Как показана правда времени в романе А. С. Пушкина " Капитанская дочка " ?

Действия в романе происходят в золотом веке , в момент правления Екатерины II .

Сам роман посвящен Пугачевщине .

Конечно были исторические произведения и до этого .

К примеру самые ранние были трагедия " Борис Годунов " и поэма " Полтава " .

Там тоже безусловно есть историзм , но роман " Капитанская дочка " ‒ художественное произведение .

Поэт обращается к истории страны , как гражданин , как человек , который может осмыслить основные события .

Поэтому А. С. Пушкин пишет не как исторический деятель и сторонник монарха .

Он пишет о пугачевщине от лица людей , которые сами участвовали в нем .

Ведь его интересует отношение общества к народу .

Сам историзм конечно же передается с помощью людей .

Есть сословия , есть крестьяне , есть дворяне и разумеется присутствует монарх .

Образ с помощью которого лучше всего передается историзм ‒ дворянин .

Для него честь превыше всего и действует он по тем правилам и манерам .

Думаю , нам будет интереснее как и автору понять мироустройство , обновление государства того века .

Ведь важно понять каждую роли личности в истории .

Без исключений , это произведение актуально до сих пор , потому что и сейчас есть проблемы народа и власти , как , зачем и почему происходят восстания и митинги .

Каждого должен интересовать не статус , а человек как личность .

Счастье как творчество .

В жизни каждого человека есть нулевой уровень счастья .

А наша задача ‒ повышать его как у окружающих , так и у себя .

Способы различны , но для каждого есть свои .

Можно начать с малого : с семьи , рабочего пространства и друзей .

У любого есть возможность созидать начало жизни .

Жизнь ‒ творчество .

Но это не значит , что надо стать художником или балериной .

Общение с людьми может внести подозрение , а может сразу внести радость и свет .

Это и есть творчество .

Почему в романе об историческом событии так важны для писателя " чувства добрые " .

( По роману А. С. Пушкина " Капитанская дочка " ) ?

Роман А. С. Пушкина " Капитанская дочка " посвящен восстанию крестьян , казаков и других людей под предводительством Емельяна Пугачева в России с 1773 по 1775 года .

Ключевыми героями романа можно назвать Петра Гринева , Машей Ивановной , Емельяна Пугачева , а также Екатерину II .

Пугачев проявил добрые чувства к Петру Гриневу , когда бунтовщик решил помиловать Петра .

Этот эпизод свидетельствует тому , что бунтовщики тоже могут проявлять хорошие качества к другим людям .

Гринев любил Машу Ивановну , он готов был на все , чтобы защитить ее .

Защищая честь Маши , пошел на дуэль с Швабриным .

Также после бунта Гринев , узнав , что Швабрин держит Машу , попросил помощи бунтовщика , Пугачев ответил согласием .

Гринев этими поступками проявляет добрые чувства к Маше .

Также кроме Петра и Пугачева проявили добрые чувства Маша и Екатерина II .

Узнав , что Петра хотят казнить за " предательство " , Маша обращается за помощью к императрице .

Екатерина же помогает , и Петра отпускают .

Не только обычные люди могут проявлять добрые чувства друг к другу , но и императрица к обычным , незнакомым людям .

Я считаю , что А. С. Пушкину так важно было показать у ключевых героев добрые чувства , чтобы показать читателю какими были ключевые герои до проявления добрых чувств и после .

Пушкин хотел чтобы читатели поняли , что нужно проявлять добрые чувства к другим людям .

Ведь проявляя добрые чувства люди становятся добрее и дружелюбнее .

Литература обращается к теме Великой Отечественной войны для того , чтобы люди знали , что никто не забыт .

То , что произошло там , сколько людей умерло , не забыто .

Тем более это произошло в нашей стране , и кто знает , что бы произошло , если бы не наши герои ( русский народ ) .

Русским чудо-человеком можно назвать весь народ , ведь воевать в той страшной войне ‒ это уже подвиг .

Такой образ народа А. Т. Твардовский объединил в одного человека ‒ Василий Теркин .

В его образе содержалось все лучшее русских солдат : обыкновенность , патриотизм , жизнелюбие , смелость , скромность , профессионализм , самоуверенность , самоуважение , отважность .

Поэтому Василий Теркин ‒ " русский чудо-человек " .

В Великой Отечественной войне участвовал очень много людей , и все как-то делали героические поступки , но не все из них стали популярны своими поступками , поэтому появился термин " тихий героизм " .

В произведении Б. Васильева " В списках не значился " обычный русский солдат мог не воевать в защите крепости , так как он не успел отметиться в списке .

Но патриотизм солдата и любовь к родине были выше всего .

Об этом человеке " никто не знал " , да и он сам в списках не значился , но он выполнил свой долг .

Благодаря этим качествам и поступкам русского народа ( что показано в литературе ) , России удалось победить в войне .

Если бы не наш великий русский народ , кто знает , что с нами бы было .

Роман " Капитанская дочка " посвящен одному из крупнейших бунтов на Руси ‒ Пугачевщине .

Восставшие сочетали в себе все самые отвратные качества человека , такие как кровожадность , беспощадие и чувство всевластия .

Пушкин написал данное произведение после исторического документа об этом же событии для того , чтобы донести до читателей то , что не до конца было понято в " Истории Пугачевского бунта " , в которой Александра Сергеевича интересовало прежде всего само восстание , а не его инициаторы , вожди и вдохновители .

Они обрисованы скучно , в отличие от " Капитанской дочки " , где столь выразительны портрет Пугачева , Хлопуши , Белобородова и даже рядовых участников крестьянской войны .

В первом же произведении все повествование занял размах восстания .

Александр Сергеевич сделал большой акцент на правде времени .

Она проявляется ярче всего в образе Емельяна .

Писатель смог показать добрые черты Пугачева , которые не проявлялись в его прошлом произведении о восстании .

Умение прощать ‒ главное достоинство характера бунтовщика .

Актуальность произведения в том , что автор показывает читателю что такое добро и зло , выявяет нравственные и подлые поступки , приводя их в пример .

Для меня писатель выявил много важного о России , о русском человеке и о человеке вообще .

Показал то , как себя нужно вести в разных жизненных ситуациях , как решать и как относиться к ним .

По моему мнению , роман очень познавателен и интересен для людей всех возрастов , и обязателен к прочтению каждому .

Роман Александра Сергеевича Пушкина " Капитанская дочка " посвящен такому историческому событию , как Пугачевщина .

Это было масштабное восстание в нашей стране во время правления Екатерины II .

В романе есть несколько ключевых образов .

Одним из них является главный герой произведения , от которого ведется повествование , Петр Гринев .

Он ключевой образ , так как остальные персонажи своими действиями как раз раскрывают его новые качества .

Больше всего с этим ему помогла Мария Миронова , следующий ключевой образ , которому посвящено заглавие .

Девушка является примером идеального человека , доброта которого делала добрыми всех вокруг .

Третьим из ключевых образов нужно назвать самого зачинщика Пугачева , которого в романе автор показал не просто бунтовщиком , но и человеком .

Именно благодаря оставшимся добрым качествам Пугачева Петр с Машей смогли воссоединиться , да и Гринев остался жив лишь из-за милости бунтовщика .

А последний образ заключается в Екатерине II , ведь от нее зависела судьба Гринева .

Если бы она тогда не выслушала Машу Миронову , дочь капитана Миронова , то главный герой так бы и отправился несправедливо в Сибирь .

То , как Гринев отдал тулуп Пугачеву , то , как Мария попыталась оправдать Петра , то , как Пугачев в благодарность не казнил Гринева и то , как императрица разобралась в ситуации , все это ‒ яркие примеры проявления их " чувств добрых " .

Если бы четыре ключевых образа не имели таковых " чувств " , то суть романа была бы утеряна .

Ведь для автора было очень важно показать их , потому что сама суть произведения и авторская позиция состоят в том , что все слои общества должны взаимодействовать друг с другом , пересекаться .

И данная позиция актуальна в современном обществе .

В наше время многие люди давно забыли про морально-нравственные нормы , даже про простую доброту и стали жестокими .

Суммируя все выше сказанное , я считаю , что своим романом " Капитанская дочка " А. С. Пушкин хотел показать людям , что во всех людях есть что-то хорошее и побудить читателей стать лучше .

Исторический магазин .

" Государственный универсальный магазин " ( ГУМ ) .

Этот величайший магазин был спроектирован еще в XVIII веке при Екатерине II .

На месте старых продуктовых лавок уже началось строительство нового магазина , но в этот момент на Россию обрушилась война с Наполеоном , и после пожара в 1812 году этот магазин пришлось перестраивать .

Также ГУМ пережил глобальную реконструкцию , после которой мы получили практически тот самый ГУМ , который мы видим сейчас .

Сам " Государственный универсальный магазин " занимает целый квартал Китай города и фасадом выходит на Красную площадь .

Справа от главного входа расположен Собор Покрова Пресвятой Богородицы , а слева ( от главного входа ) находится Российский исторический музей .

Также хочется отметить довольно близкое расположение с Москвой-рекой .

Само здание ГУМа очень хорошо гармонирует с Красной площадью , но при этом выделяется своей невысокостью и приятным бежевым цветом ( в отличии от остальных красных памятников архитектуры ) .

" Государственный универсальный магазин " это невысокое , но при этом довольно длинное здание .

Знаменитейшее строение ГУМа выполнено в русском стиле с оттенком Византии .

Элементы декора универсального магазина заимствованы у русских памятников эпохи узорочья .

А башенки , которые украшают главный вход ГУМа , похожи на те , что украшают здание Российского исторического музея .

Теперь контуры этого величайшего магазина украшены светодиодными лампочками , которые вечером и ночью светятся приятным тепло-желтым цветом .

Это очень хорошо сочетается с видом ночной Москвы .

ГУМ знаменит не только в России , но и во всем мире .

На строительство и реконструкцию было потрачено огромное количество средств .

Также ГУМ это первый магазин в котором появились ценники на товары .

Также впервые именно из здания ГУМа прозвучало первое сообщение о победе 1945 года .

ГУМ уже не является государственным , но в нем все еще живет дух той эпохи и истории .

Песня как явление духовного бытия в России .

Песня как явление духовного бытия .

Песни имеют множество различных видов : колыбельные , свадебные , песни военных лет и другие .

Такие песни раскрывают душу , объеденяют и сохраняют нацию народа , некоторые из них могут поднимать дух .

У абсолютно каждой нации есть свои народные песни и Россия тоже не исключение .

Такие песни состовляют не только культурные ценности но и духовные .

С годами народные песни менялись потому что ценности людей , народа все время меняются .

Например в России есть колыбельные как и в многих других странах .

В русских колыбельных с малого возроста приучают к труду

Есть еще такой жанр как песни военных лет .

Когда эти песни пели солдаты на войне , то у них поднимался боевой дух и проходил страх перед врагом .

Я считаю что песни нужны обязательно для науки потому что скрепляет , сохраняет духовные ценности .

Литература обращается к теме о Великой Отечественной войне что бы показать подростающему поколению какими были наши предки .

Потому что с каждым годом отношение к войне меняется и кто-то даже забывает что для нас сделали эти люди .

Самым читаемым произведением во время войны и о войне стала поэма А. Твардовского " Василий Теркин " .

В этой поэме появляется образ Русского чудо-человека который был жизнелюбивый потому что всегда шутил на войне , был сильным хорошим солдатом .

Без Василия Теркина нельзя на войне так как своими шутками он поднимал военный дух , и удалял страх .

Б. Васильев после войны тоже писал свои повести о этом страшном событии , о Великой Отечественной войне .

В его произведениях наблюдается " Тихий героизм " .

Например , в повести " А зори здесь тихие " пять зенитчец согласились пойти против шестнадцати немецких дезертиров , пожертвовав собой , но все же смогли отбится от дезертиров .

Сначала кажется что их смерти были нилепый из-за невнимательности .

Что помогло победить в Великой Отечественной войне ?

Конечно Русский дух солдат , патриотизм и шутки Василия Теркина .

И никого не прокляну ! ...

Ключевым словом в цитоте " И никого не прокляну ! ... " является слово " прокляну " .

К этому слову существует двоякое отношение .

Люди , которые верят в силу проклятья , боятся этого слова , считают , что человека будут преследовать неудачи и болезни .

Слова " И никого не прокляну ! ... " произносит Мцыри перед своей смертью в произведении М. Ю. Лермонтова " Мцыри " .

Мцыри готовили к монашеской жизни , но он сбежал из монастыря и несколько дней провел на воле , где увидел поля , леса , горы .

Он стремится к свободе , но по воле судьбы , оказался в монастыре , как будто его прокляли .

Образ Мцыри ассоциируется с удивительным мужеством , силой воли и необыкновенной жаждой жизни .

С детских лет Лермонтов был очарован кавказом .

Судьба мальчика , которого заперли в монастыре описана с потрясающей силой , что показывает внимательность и любовь к главному герою .

Мцыри является идеалом Лермонтова , так как писатель представил его мужественным , с большой душой жаждающей свободы .

Перед нами одна из главных достопримечательностей Москвы ‒ Большой театр .

Строительство театра началось в 1776 году после приказа Екатерины II о создании теотральных представлений , концертов , маскарадов .

Первый театр России на Петровской улице ‒ сгорел .

Англичанину Михаилу Медоксу было поручено построить Большой театр на Неглинке .

Большой театр является самым лучшим театром в Европе .

Его открытие состоялось в 1825 году .

Большой театр ‒ монументальное здание на Теотральной площади , которым мы любуемся сегодня .

Великолепный , восьмиколонный театр с лестницей Бога Аппалона .

Над портиком ‒ символ Вечного движения искусства и жизни .

Большой театр построен в классическом стиле .

Он виден с разных сторон и привлекает внимание .

Внутри дикорирован в красно-золотые тона .

Большой театр является одним из лучших теотральных зданий мира .

В театре пятиярусный зал , превосходная акустика .

Зал украшен золоченной и огромной многоярусной люстрой .

В зале 2153 места .

Перед Большим театром ‒ сквер с фонтаном .

Большой театр ‒ это гордость русской культуры , центр лучших сил русского , оперного и балетного искусства .

Театр знаменит своим искусством по всему миру .

На сцене Большого театра играли лучшие композиторы , певцы , актеры , дирижеры , танцоры .

Михаил Юрьевич Лермонтов написал поэму " Мцыри " в 1839 году .

Читая поэму , озознаешь и ощющаешь цену свободной жизни , цену родины своей .

Мы рождены на этот свет , чтоб вольно жить , вольным быть .

" Я мало жил , и жил в плену . Таких две жизни за одну , // Но променял бы , если б смог " Мцыри перед смертью признается монаху .

Этим он выражает свою пламенную страсть к свободе .

Герой сожалеет о проведенных годах своей жизни в неволе , в монастыре на чужбине , в дали от Родины и от родителей своих .

В образе Мцыри , поэт олицитворяет героя , которого не сломил плен , который все время мечтал о свободе .

Эта мечта сопровождала его все время , до самого побега .

Пусть даже на несколько дней , но он как птица выпорхнувшая из клетки , ощютил " вкус " свободы .

Автор восхищается Мцыри , и описывает его как героя , который не сломлен .

Хотя юноша опять попадает в монастырь , и там погибает , но все равно добьется этой цели в ином мире , после смерти .

Михаил Юрьевич Лермонтов описывает события на Кавказе .

Это территория свободы и дикой вольности , а герой представлен им как огненная душа , несломленная никем .

Осень на Прорве .

Старое русло Оки .

Его называют Прорвой .

Берега здесь сплошь покрыты ольхой , шиповником , ежевикой .

Нигде не видел я таких репейников , колючек , огромных грибов дождевиков .

Густые заросли трав подходят к самой воде упругой стеной , и с лодки часто нельзя высадиться на берег .

Я люблю эти глухие места и каждую осень провожу здесь несколько недель .

Устанавливаю палатку .

В ней тепло и сухо .

Вечером при свете фонаря я даже читаю , но недолго .

На Прорве слишком много помех .

То за кустом крикнет какая-то птица , то ударит хвостом пудовая рыба , то оглушительно выстрелит в костре ивовый прут .

Начинает разгораться зарево , и мрачная луна всходит над просторами вечерней земли .

Осенняя ночь тянется медленно .

Не вижу ей конца .

К рассвету лицо обжигает легкий морозец .

На востоке наливается тихим светом заря .

Воздух густ и прохладен .

Пахнет травянистой свежестью и осокой .

" Смех сквозь слезы " означает смех над чем-то плохим , над тем , над чем надо плакать .

В комедии " Ревизор " читатели смеются над плохим положением России , которое Н. В. Гоголь показывает нам в сатирической форме .

Это то положение России , над которым надо плакать и пытаться исправить .

Смех говорит нам , что еще не все потеряно .

Люди смеясь , понимают , что это глупая ситуация .

Возможно люди поймут всю печальность этого положения и попытаются его исправить .

Подход к утиному озеру .

Я вышел из дома ночью , потому что предпологал добраться до утиного озера к рассвету .

Шел по пыльной дороге спускаясь в неглубокие овраги , подиимался на пригорки пересекая редкие сосновые борки с , застоявшимся в них запахом смолы и земляники , снова выходил к полю .

Некто не обгонял меня и я не с кем не встретился .

Она созревала уже и стояла не подвижно чуть-чуть светлее в темноте .

Скоро дорога ушла в лево и я ступил на твердую тропинку извивающуюся вдоль берега не большой , но глубокой речонки .

Плывущие по ней бревна изредка сталкивались друг с другом , и тогда раздавался слабый звук будто кто-то стучал топором по дереву .

На другой стороне реки яркой точкой горел костер , и узкая прирывистая полоска света тянулась от него далеко по воде .

Я прибавил шаг миновал осиновый подлесок и в не большой лажбинке , окруженной со всех сторон густым лесом увидел костер .

Возле него подперев рукой голову пристроился человек .

Он что-то нег громко напевал .

А можно ль душу рассказать ?

Но людям я не делал зла // И потому мои дела // Немного пользы вам узнать .

" Мцыри " гл.3

Душа ...

Умирающий юноша Мцыри хочет облегчить свою метежную жизнь душу в форме исповеди .

О его жизни до этого мы знаем немного : шестилетнего больного пленного мальчика оставляет в монастыре русский генерал , где он и вырос .

Взволнованный монолог Мцыри вводит в мир его сокровенных душ , чувств и стремлений , объясняет причину его побега .

" Душой дитя , судьбой монах " , он стремится к свободе и жизни : " В тот чудный мир тревог и битв , // Где в тучах прячутся скалы , // Где люди вольны , как орлы . "

Три дня , проведенные на воле , на природе дали ему больше , чем вся жизнь " в монастырской пелье " , в " сумрачных стенах " монастыря : ... На воле ? Жил ‒ и жизнь моя // Без этих трех бложенных дней // Была б печальней и мрачней // Бессильной старости твоей

Он убедился , что человек рожден свободным , а сам юноша " быть бы мог в краю отцов не из последних удальцов .

Этим Мцыри и интересен .

Он герой-борец , пылкая натура , метежная душа , ощущающая свое единство с природой .

Для него лучше смерть , чем покорность , смерение , долгая жизнь жизнь вневоле .

"... в душе Мцыри преобладают ... упругие , мужественные силы " ( Д. Е. Максимов )

М. Ю. Лермонтов восхищается его любовью к жизни и свободе , и идеализирует своего героя .

В нем он воплотил черты передовых людей своего Мцыри .

Уровень счастья в жизни человека .

В жизни человека существует некий нулевой уровень счастья .

И задачей этого человека является повышение этого уровня .

Это касается не только личного счастья , но и счастья окружающих .

Существуют разные способы повышения уровня счастья и каждому человеку доступны какие-то свои .

Хоть и не у каждого есть возможность участвовать в делах государства , чтобы повышать уровень счастья большого количества людей , каждый человек может постараться нести счастье в кругу своей семьи , друзей и коллег .

Чтобы повышать уровень можно творить .

Но тебе не обязательно быть художником , музыкантом или ученым , ведь возможность дарить атмосферу добра ‒ это тоже счастье .

В истории России существовало много песен в разных жанрах .

Но есть песни , которые раскрывают внутренний мир людей , помогают сохранить сильный дух или в интересной манере учат детей основам жизни .

Такие песни уже становятся проявлением духовного бытия народа .

Они помогают нам понять как люди жили раньше , но при этом с помощью них мы входим в культуру народа .

Примеро интересного учения жизни может послужить колыбельная песня .

С самых ранних лет ребенку ее поют чтобы успокоить , но одновременно с этим ему могут петь о волчонке для отгонения от ребенка зла , или о цикличности жизни : кто над чем работает , кто за что отвечает . Показывая молышу его примерное будущие .

Другим примером духовного бытия являются причитанья , часть " плачевой культуры " .

Таких песен есть три вида : похоронные , рекрутские ( военные ) , свадебные .

Последние же сильно отличаются от первых двух .

Похоронные причитания использовались при оплакивание умерших , при чем если в разных случаях текст был один , то исполнение было уже индивидуальным .

Еще считалось , что если очень сильно оплакивать умершего , то можно его " заторить " на том свете .

Рекрутские служили прощанием с идущим на военскую службу , то есть в крестьянском социуме он был уже " мертв " .

Такие песни помогают нам помнить о своей культуре , обращаться к ней , если это необходимо .

Также они позволяю нам понять мышление других людей , ведь на каких-то песнях выросли , какие-то просто слышали , но все они полияли на сознание и влияют и по сей день .

Кусочек истории между новостройками .

Церковь Симеона Столпника ‒ памятник архитектуры в Москве , являющимся народным наследством России .

Церковь была построена в 1676 г ( 1679 г ) по указу царя Федора Алексеевича .

Стиль церкви ‒ русское узорочье .

В 1625 году на данном месте уже стояла деревянная церковь .

Освященной она стала в день венчания Бориса Годунова .

Так как день венчания совпал с праздником Симеона Столпника , церковь именовали в честь этого святого .

Рядом с церковью проходит одна из самых загруженных улиц Москвы ‒ Новый Арбат , везде в округе стоят новые жилые здания .

У церкви остался лишь маленький участок земли , где можно погулять и понаслаждаться искусством мастеров-архитекторов .

Церковь не гармонизирует с соседними зданиями .

В этом и проблема современного общества , что люди не ценят постройки древности и не считают нужным облагородить близлежащую территорию вокруг церкви , а , наоборот , застроить все вокруг новостройками .

Церковь имеет пять глав , трапезную и колокольню .

Колокольня будто бы отличается по стилю архитектуры от самой церкви .

Колокольня имеет узкие высокие окна , в то время как церковь ‒ широкие и невысокие .

Отдельно хочется рассказать о приделах .

Первый ‒ имени Симеона Столпника , второй имени Николая Чудотворца , в 1759 году переосвященный во имя Дмитрия Ростовского .

Достаточно уникальные цвета были выбраны для покраски церкви ‒ белый и зеленый .

Такие цвета были характерны для XV-XVII веков .

На церковном участке в XIX веке стоял дом , где в 1819-1820 годах проживал актер Мочалов .

Также по приезде в Москву в последние годы своей жизни церковь посещал Гоголь .

Так как церковь была построена из-за венчания царя , здесь жил актер , здесь бывал известный писатель , церковь считается культурным наследием страны и играет роль в культуре страны .

Но большевики , пришедшие после революции пытались разрушить церковь ( многое сейчас внутри реставрировано ) , но из-за недовольства народа церковь сохранилась , хотя и не в первоначальном виде .

В советское время здесь располагался выставочный зал .

Не забывайте свою культуру , не портите произведения искусства прошлого !

Если мы говорим о русской культуре , то нам сразу вспоминаются русские народные песни .

Любая песня ‒ часть культуры .

Но русские народные песни ‒ явления духовного бытия .

Чтобы стать явлением духовного бытия , песня должна пройти долгий , порой нелегкий исторический путь . Вместе с народом , ведь песня должна отражать чувства и эмоции , настроения людей в ту эпоху , в ту или иную ситуацию , показывать идеи нации .

Только тогда , когда песня тесно связана с традициями и бытом народа , когда она является именно неотъемлемой частью культуры , она становится явлением духовного бытия . Колыбельная песня может считаться явлением духовного бытия , ведь это древнейший жанр фольклора , а , значит , в ней заложена история русского народа с начала его существования .

Конечно , в связи с историческими событиями у колыбельных менялись и мелодии , и смысл : изначально у нее была цель успокоить ребенка и дать ему заснуть , позже родители стали желать ребенку доброго будущего , далее они стали способом передачи информации об окружающем мире .

Война ‒ страшная трагедия для страны , как и для народа .

Военные песни дают понять солдатам , что война ‒ не просто битва , а битва за дальнейшую жизнь нации , за мирное будущее потомков .

Песни на войне поддерживают боевой дух , идею выжить и выиграть сражение .

Такие песни писались во время Второй Мировой войны , например , " Катюша " .

Но есть и другие военные песни ‒ " Синий платочек " . ‒ о чувствах солдат .

Народные темы необходимы : они играют важную роль ‒ поддерживают сплоченность нации и желание преодолевать новые цели вместе , целым народом .

Узнать , для воли иль тюрьмы // На этот свет родимся мы , ‒ эта цитата была произнесена Мцыри в поэме М. Ю. Лермонтова .

Ключевые слова в этой цитате " воля " и " тюрьма " .

" Тюрьма " и " воля " совершенно противоположные слова по своему значению .

Тюрьма ‒ заточение не по воле , а " воля " ‒ свобода , простор , почти антонимы .

Эту цитату произносит главный герой , перед своей исповедью . Цитата несет в себе глубокий смысл .

Мцыри хотел узнать , для воли он или для тюрьмы .

Мцыри ‒ романтический герой , для него свойственно желание свободы и конфликта двух миров : мира реального и мир идеального .

Мцыри воспитывался в неволе ‒ это оставило след и повлияло на его судьбу .

Тюрьмой для Мцыри являлся его реальный мир , служба в монастыре , заточение в нем не по воле .

Волей для Мцыри был вымышленный мир ‒ на родине , на свободе .

Мцыри застрял меж двух миров .

Душа мцыри лежала к свободе , он любил стихийность мира .

Особенность образа Мцыри ‒ противоречивость образа , его двуплановость , могущество внутреннего духа и слабость тела , Мцыри жаждал свободы , счастья , любви и добра .

Мцыри желал кавказской природы , но оказался заключен в монастырской тюрьме .

Поставлен в один ряд с природой .

Уйдя из монастыря , чтобы понять для чего он был рожден , он желал воли .

Но судьба сложилась так , что он вернулся туда , откуда ушел , он не обрел счастья , потому что человек без Родины и свободы не может быть счастливым .

Он был несвободным человеком и не может быть личностью , он лишен имени .

М. Ю. Лермонтов относился к Мцыри с пониманием , потому что его образ был близок писателю .

Лермонтов отстаивал в Мцыри путь борьбы , мужества , жизненной стойкости .

В цитате говорится , что узнать для воли или тюрьмы .

Мцыри понял , что он был рожден для тюрьмы , поэтому он решил , что в неволе он не будет счастливым , решил уйти из жизни .

События романа А. С. Пушкина " Капитанская дочка " разворачиваются в период бунта под предводительством Емельяна Пугачева .

Именно этому историческому событию посвящено данное произведение .

Сам А. С. Пушкин дает оценку бунту " Не приведи бы видеть русский бунт , бессмысленный и беспощадный " .

За два года до издания " Капитанской дочки " А. С. Пушкин написал историческое произведение " История Пугачевского бунта " , чем выразил свой интерес к истории России и конкретно самого бунта .

Данное произведение предшествовало роману , но оно имеет много отличий от него .

В " Капитанской дочке " — определенный историзм и сюжетная нить , а также актуальность .

Начнем с историзма — отражения конкретно-исторических характерных черт действительности , описываемой в романе А. С. Пушкина .

Стоит отметить , что действия происходят в момент правления Екатерины II , но тем не менее , встречаются упоминания о других людях , чье имя тоже вписано в историю России .

Один из таких — Григорий Отрепьев , он же Лжедмитрий I .

Его приводит Пугачев как пример того , что даже бунтарь смог занть трон государя , пусть и не на очень долгое время .

Обстановка в стране в период бунта не позволяет сразу сделать вывод : противится ли народ бунту , или же наоборот считает Пугачева народным заступником — упоминания о радушном отношении народа к Пугачеву встречаются в русском фольклоре .

А военнослужащие , крепости которых стоят на пути Пугачева и его отряда готовятся к бою .

Как раз в одной из таких " крепостей " и попадает дворянин Петр Гринев .

После мгновенного захвата Пугачев заставляет каждого принести ему присягу и признать его государем .

Комендант Иван Миронов и Иван Игнатьич , сохранив свой воинский долг и честь , называют бунтаря самозванцем , впоследствии оне будут повешены .

Гринев от казни спасает лишь случай с заячьим тулупом , который произошел до его приезда в крепость .

Постепенно все больше общаясь с Пугачевым , Гринев понимает , что иногда этот человек может быть милосердным , а не только жестоким и грубым .

Один из случаев проявления милосердия — ситуация со Швабриным , который заставлял дочь погибшего коменданта обвенчаться с ним .

Пугачев разгневся на Швабрина и отпустил Марию вместе с Гриневым .

Этот благородный поступок заставляет пересмотреть свое мнение о Пугачеве у читателей .

Кроме того , А. С. Пушкин поднимает в произведении тему нравственного выбора .

И если Гринев , Иван Миронов не стали переходить на сторону Пугачева несмотря на что , то дворянин Алексей Швабрин встал на сторону бунтовщиков лишь для получения собственной выгоды .

Также стоит вопрос о том , почему А. С. Пушкин не остановился на историческом произведении , а написал еще и роман , в котором идет речь об этом же событии ?

Дело в том , что художественное произведение гораздо интереснее читать , ведь в нем есть герои , которым ты сочувствуешь , за которых радуешься , переживаешь , поступки которых уважаешь или презираешь .

В исторической книге это сведено к минимуму .

К тому же " История Пугачевского бунта " могло не совпадать с мнением народа .

А материал для своего романа " Капитанская дочка " А. С. Пушкин брел и из рассказов свидетелей того события , когда путешествовал по Оренбургу .

Актуальность этого произведения в том , что и сейчас в мире найдутся те люди , которые похожи на Швабрина — они не имеют понятия чести и готовы предать друзей ради получения собственной выгоды .

Также сказано , что характер жестокого человека не стоит рассматривать только с одной стороны , к нему можно найти другой подход .

В романе написано о людях , которые не предают родину , у которых есть понятие чести , а также о людях , которые несмотря ни на что смогут преодолеть все трудности и при этом не перейти на сторону неприятелю , который иногда оказывается милосердным .

Как повысить уровень счастья ?

В жизни каждого есть нулевой уровень счастья .

Задача человека — повышать свой уровень счастья относительно нуля .

Речь идет не только о личном уровне счастья , но и об общественном .

Способы могут быть различны .

Не каждый из нас способен разбираться в государственных делах .

Но в кругу друзей и близких людей можно повысить уровень счастья не только себе , но и окружающим .

Жизнь — творчество .

Ты можешь создавать атмосферу добра и радости вокруг себя .

В общении с людьми можно выглядеть как недоверчиво , подозрительно , так и искренне , радостно , принося счастье тому , с кем общаешься .

Это тоже творчество .

В жизни каждого человека есть точка счастья , как нулевой уровень моря .

Эту точку нужно повышать , но повышать не только свой личный уровень счастья , но и окружения в целом .

Для каждого свои способы поднятия уровня счастья .

Каждый может сделать счастливым определенный круг лиц .

Кто-то решает государственные вопросы , а кто-то " дарит " улыбки близкому себе обществу .

Жизнь ‒ это прежде всего творчество .

Не обязательно становиться октером или художником .

Можно просто распространять атмосферу добра , а общаясь приносить с собой не угрюмость , а радость и свет , и это тоже ‒ творчество .

Песня отражает человеческое бытие ( слово образовано от " быть " и " есть " ) .

Песня ‒ явление духовного бытия России , когда она способна сплотить людей , повлиять на нравственное состояние как человека , так и народа .

Она бессмертна , и на протяжении долих времен будет вдохновлять людей .

Первое ознакомление человека с песней начинается с колыбельных .

Уже многие века родители поют их детям , передавая информацию об образах окружающего мира .

Конечно , колыбельные воспитывают ребенка и , как считали в древности , оберегает его .

Я считаю песню Марка Бернеса " Темная ночь " одной самых влиятельных песен для нации , особенно во время войны .

Такое явление духовного бытия России дает надежду на светлое будущее , поддерживает россиян .

Песня ‒ способ взаимодействия с действительным миром , результат духовного развития народа .

Цель песни ‒ повлиять на духовное сознание , бытие человечества .

Они необходимы для национального самоосознания и развития культуры страны и мира в целом .

Церковь Вознесения Господня была возведена в 1529-1532 годах по указу Василия III .

По легенде тогдашний царь приказал построить эту церковь в честь будущего долгожданного наследника Ивана IV .

Однако современные историки считают эту историю неправдивой , так как церковь была построена задолго до рождения будущего царя .

Этот памятник русской православной архитектуры располагается в самом центре парка Коломенское на крутом берегу Москвы-реки .

Храм , словно возвышается над Москвой , показывая всем свое величие . Его видно из любой точки парка и даже за его пределами , он словно наблюдает за каждым .

Окружающая природа подчеркивает красоту церкви и прекрасно ее дополняит .

Церковь выполнена из белого кирпича , что придает ей некое величие и священность , от нее словно исходит свет . Необычный узор , покрывающий все здание , словно поднимает его к небу .

Церковь выглядит легкой , воздушной , но при этом внушительной и возвышенной .

Создается ощущение , что это центр света , православия , благодаря сужению церкви снизу вверх .

Рядом с колокольней пристроены пилоны , позволяющие возвести здание невероятных пропорций .

В углах фасадов церкви находятся выпуклые плоские пилястры .

Они не утяжеляют ее , а лишь добавляют некоторый элемент роскоши и богатства .

Таким образом церковь выглядит одновременно изящно и легко , но при этом возвышенно и богато .

Основная изюминка этого архитектурного памятника ‒ шатровая колокольня .

Высокий шатер стоит в основании в форме равноконечного креста .

Вокруг церкви тянется длинная галерея на которую ведут три высоких крыльца , благодаря которым , создается чувство , будто все пути и дороги ведут внутрь церкви .

Миллионы людей ежедневно съезжаются в это священное место , чтобы взглянуть на этот архитектурный шедевр . Она всегда будет притягивать внимание , исходящим от нее светом , который передается даже через фотографию , именно поэтому эта церковь входит в список Всемирного наследия ЮНЕСКО .

В ней есть что-то святое и чудесное .

Великая Отечественная война оставила неизгладимый след в истории нашей страны .

Было написано множество произведений на эту тему , и многие из них до сих пор остаются актуальными .

Людям были важны эти рассказы , повести , как вовремя войны , ведь они помогали воспрянуть духом , вызывали чувство патриотизма и единства , так и после , дабы хранить память о тех , кто героически бился за нашу Родину .

Самое читаемое произведение Великой Отечественной войны ‒ это " Василий Теркин " А. Т. Твардовского .

Автор сумел создать собирательный образ солдата , носителя лучших черт русского национального характера .

Василий Теркин обладал необычайной храбростью , как в главе " Кто стрелял ? " , когда он не побоялся выйти из окоп , также чувством патриотизма и ответственности за Родину , что доказывают его слова , что они могут потерять что угодно , но не " старуху родину " .

Но при всем при этом герой Твардовского всегда был веселым , неунывающим человеком , способным поднять боевой дух в любой ситуации .

Теркин хоть и является " парнем обыкновенным " , и все же он ‒ тот самый русский " чудо-человек " , благодаря которым и победила наша страна .

Но также было написано большое количество произведений уже после войны .

Например , повесть Бориса Васильева " А зори здесь тихие " .

Пять девушек-зенитчец под командованием старшины Васкова должны были остановить группу немецкий деверсантов , и у них это получилось , но ценой своей жизни .

Здесь автор затрагивает тему " тихого героизма " на войне , ведь об их подвиге так никто и не узнал , кроме старшины Васкова , который навсегда сохранил это в памяти .

Васильев хотел подчеркнуть , сколько солдат-героев погибли неизвестными без почестей и наград , как эти бедные девушки , и что о них никак нельзя забывать , ведь им мы обязаны нашей свободой .

Читая военную литературу , написанную вовремя этих событий или уже после , нам становится ясно , что помогло победить в Великой Отечественной войне .

А. Т. Твардовский показывает , что благодаря единству , силе духа и таким людям как Теркин , война закончилась в нашу пользу .

А Б. Васильев хотел напомнить через свое произведение о тех , кто остался неизвестным , но кому мы в неменьшей степени обязаны ясным небом над головой .

Ключевыми во фразе М. Ю. Лермонтова " А душу можно ль рассказать " являются слова " душу " и " рассказать " .

Это достаточно необычное сочетание , по тому что рассказывают обычно какое-то событие , а душу открывают .

Данное выражение произнес Мцыри , в начале монолога о своей судьбе , в произведении Михаила Юрьевича Лермонтова " Мцыри " .

Эти слова в жизни героя ‒ одни из главных тем для рассуждения .

Он хочет понять , может ли кто-нибудь его понять , постигнуть его душу и прочуствовать его переживания .

Образ Мцыри необычен и привлекателен своей двуплановостью .

Он обладает сильным духом , но слабым телом , жаждет счастья и свободы , но живет в монастыре и питается воспоминаниями .

Этот юноша ‒ естественный человек , пострадавший от войны .

Мцыри ‒ любимый идеал Михаила Юрьевича Лермонтова , по мнению Анненкова .

Образ главного героя близок самому Лермонтову .

Молодой человек так же любит Кавказ , скучает по родине и не может найти никого ни в реальном , ни в идеальном мире , кто бы мог его понять , поддержать .

Михаил Юрьевич , как и Мцыри , вдохновлен Кавказом , его величием , красотой и таинственностью .

Поэт тоже стремится изменить мир , встречается с непониманием .

В жизни каждого человека существует некий нулевой уровень счастья .

И от него ведется отсчет .

Задача людей ‒ повышать этот уровень .

Это касается как личного счастья , так и счастья других людей .

А способы есть разные .

Например не каждый может решать государственные вопросы , что повысило бы уровень счастья многих .

Однако все могут влиять на счастье близких .

Жизнь ‒ прежде всего творчество , но это не значит , что каждый обязан заниматься искусством .

Можно творить атмосферу добра и счастья вокруг себя .

МГУ был заложен в 1755 году Н. В. Ломоносовым , как университет для выходцев из разных сословий .

В 1948 было решено построить новое здание по проекту архитектора Бориса Иофана .

И уже в 1953 МГУ получил новое здание ставшее венцом среди сталинских высоток .

Его высота со шпилем достигла отметки в 240 метров .

Сооружение выполнено в монументальном классицизме , благодаря чему здание отлично вписывается в панараму города Москвы . Слевого и правого бока окружено скверами . И даже без шпиля возвышается над другими сооружениями .

К главному входу ведет широкая лестница и два дугообразных подъезда , что и соответствует статусу ‒ величественного университета .

К дверям преграждают путь гигантские колонны .

Весьма необычен план самого здания ‒ он напоминае русскую букву " Ж " , а корпуса образуют пирамиду .

Главный корпус сужаясь к верху состоит из 36 этажей , смотровой площадки и венчающего его шпиля . Макушку шпиля венчает золотая звезда в золотых колосьях .

Со стен башни во все стороны света смотрят четыре больших цифирблата .

Они одни из самых больших в Европе .

На каждом крыле находится своя башенка с часами .

Все здание украшено большим количеством скульптур и коллонн не несущих никакого смысла .

МГУ символизирует науку и учение во всей России .

Каждый старшеклассник мечтает обучаться в нем .

Перед нами самая важная башня с главным входом в Кремль ‒ Спасская башня .

Ее знает каждый человек , который хоть раз был на Красной площади .

Башня была построена в 1491 году , а в 1624 году был достроен готический верх с курантами .

Через Спасскую башню проведены главные ворота в Кремль ( называемые Спасскими ) .

Также эту башню почитают святой ‒ через нее нельзя проехать верхом и мужчинам с покрытой головой .

Существует легенда , что когда завоевавший Москву Наполеон проезжал верхом чере Спасские ворота , порыв ветра сорвал с его голову знаменитую шляпу ( треуголку ) .

Красная башня хорошо выделяется на фоне голубого неба или сумерков .

Красный цвет кирпича отлично гармонирует с зеленым шпилем башни и белым контурами данного сооружения .

На Спасской башне легко обратить внимание на огромные часы ‒ куранты покрытые позолотом и всеми любимая рубиновая звезда на конце шпиля .

Нельзя не заметить гигантских размеров двери и часов .

Если приглядется то можно увидеть вокруг курантов вырезанные фигурки : единорогов , львов , павлинов ( над часами ) .

Единороги держат в руках шарик ‒ это луна , а львы ‒ солнце .

Спасскую башню я считаю один из символов Москвы .

Так как через этот " парадный вход " в Кремль на Руси попадали иностранные послы , отсюда же уходило на поля сражений русское войско , а также все цари России ( начиная с Михаила Федоровича ) перед коронацией торжественно проходили через Спасские ворота .

Величественный свидетель церемоний коронования .

Петровский путевой дворец построен по приказу Екатерины II в 1776-1780-х годах .

Поводом стало успешное завершение Русско-турецкой войны 1768-1774-х годах .

Архитектором данного памятника является Матвей Казаков . Сам дворец является образцом русской неоготической архитектуры .

Первый раз в Петровском путевом дворце Екатерина II побывала в 1787 году .

Дворец построен на дороге из Санкт-Петербурга в Москву , а предназначался для отдыха в нем важных личностей .

Вокруг Петровского путевого дворца раскинут большой парк с множеством деревьев .

Ансамбль дворца имеет круглую форму , что придает величественность , изящность .

Зданий около дворца нет , что отлично показывает отличие дворца , напоминающего декоративный феодальный замок , и современные многоэтажные дома .

Стены и башни дворца расположены симметрично , что относит нас в эпоху классицизма .

В центре ансамбля расположен кубический трехэтажный объем дворца , показывающий устойчивость и массивность здания .

Данный объем , увенчанный куполом с высоким световым барабаном , соединяется с остальными частями дворца галереями с боковыми крыльями .

Весь дворец сделан из красных кирпичей , что типично для архитектуры конца XVIII века .

Но на фоне этих кирпичных стен двойные арки с подвесными гирьками и кувшинообразные столбы , созданные из белого камня , выглядят очень нарядно .

Ансамбль украшают зубчатые стены и башни , хотя фасад дворца выполнен в древнерусском стиле .

Петровский путевой дворец ‒ постоянный свидетель официальных церемоний коронования .

Например , в 1792 году перед своей коронацией в дворце отдыхал Павел I .

Чем же отличается данный дворец от остальных ?

Такое яркое " цитирование " древнерусских деталей нельзя увидеть больше ни в одном каменном неоготическом произведении второй половины XVIII века .

Когда в мирную жизнь человека врывается война , она всегда нарушает привычный уклад жизни .

Самая жесточайшая из всех войн в истории человечества ‒ Великая Отечественная война .

Писатели и поэты обращаются к войне и пишут о ней для того , чтобы понять патриатический дух бойцов , чтобы почтить память умерших за свою Родину , свой дом русских солдат .

Также писатели , рассказывая суровую правду о минувших сражениях , призывают бороться за мир .

Но тема войны в русской литературе тесно связана с темой подвига русского человека .

Во время войны поэты не сидели в тылу , а вместе с солдатами жили на передовой , записывая свои мысли и строки .

Одним из таких поэтов был Александр Григорьевич Твардовский , написавший самое читаемое произведение Великой Отечественной войне " Василий Теркин " .

Образ Василия Теркина ‒ собирательный образ всех солдат российской армии , имеющий все лучшие черты русского национального характера .

Например , Василий Теркин ‒ хозяйственный солдат , мастер на все руки : Посмотреть ‒ и то отрадно : // Завалящая пила // Так-то ладно , так-то складно // У него в руках прошла ...

Также Василий Теркин ‒ человек чести : На войне себя забудь , // Помни честь , однако ...

Тем самым , автор подчеркивает , что победить в войне без сплоченности народа , без каждого человека , игравшего хотя бы самую маленькую роль , было невозможно .

Многие писали о войне и после ее окончания , а также о войне писали люди , прошедшие ее и повидавшие все ее стороны .

Одним из таких писателей был Борис Львович Васильев .

Он написал произведение " А зори здесь тихие ... " , где рассказывается о том , как пятерым девушкам-зенитчицам и их старшине Васкову было поручено остановить шестнадцать обученных фашистов-диверсантов .

Некоторые девушки погибали не героически , но их подвиг ради Родины бесценен .

Имена этих девушек мало кто знает , но их вклад в победу над фашизмом также есть .

Такие девушки , женщины , дети и простые люди , жертвовавшие собой , встречались в военное время повсюду .

И только с их помощью мы одержали победу .

Французский философ Вольтер писал : " Война превращает в диких зверей людей , рожденных братьями " .

Да , война ‒ это самое жестокое и кровожадное , что может быть на свете .

Но если ты останешься человека , осознаешь всю важность твоей миссии , сделаешь свой нравственный выбор , то тебе будет в удовольствие защищать свой дом , родных и близких .

Советские солдаты одержали победу , не забыв о своих нравственных качествах .

Именно об этом нам рассказывает литература военных времен .

Песня как явление духовного бытия России

Песню можно считать явлением духовного бытия только тогда , когда она становится неотъемлемой частью культуры определенного народа .

Когда она тесно связана с бытом , традициями , а так же со становлением человека как личности в обществе той или иной страны .

Примером такой песни из фольклора может служить [ колыбельная ] хоровая песня .

Понятие [ же ] хоровой песни впервые появилось у славян .

В те времена она являлась обрядовым танцем с песней , который содержал в себе элементы драмматического действа .

Однако в наше время это понятие сильно изменилось .

Но разве мы можем представить наше существование без хороводных песен во время различных праздников : будь то Новый Год или День рождения ? !

Главной же песней нашего времени , ставшей действительно явлением духовного бытия России , является гимн Российской Федерации , слова к которому написал Сергей Михалков , а мелодию Александр Александров .

Ведь гимн является одним из главных официальных символов страны , наряду с флагом и гербом .

И я думаю , что без исключения , на всех граждан Российской Федерации гимн оказал сильнейшее влияние , в том числе и на духовную жизнь каждого человека .

Все песни , которые уже стали явлением духовного быта крайне необходимы обществу , ведь не просто же так В. Кожинов в своей статье сравнил песню с воздухом , на который вроде бы никто не обращает внимание , но когда в нем возникает сильная нужда , то только тогда человек осознает важность и сильную потребность в нем .

Литература обращается к теме Великой Отечественной войне , потому что нужно помнить о тех людях , из-за которых мы сейчас живем , нужно почтить им честь .

Также литература обращается к данной теме для того чтобы показывать насколько ужасна война и призывать народ к миру .

Александр Трифонович Твардовский ввел понятие " русский чудо-человек " которое собирает в себе все лучшие качества русского военного , такие как : оптимизм , на примере поэмы А. Т. Твардовского " Василий Теркин : " Жить без пищи можно сутки " , человек чести " Помни честь однако " , человек правды " Не прожить наверняка , // Без чего ? Без правды сущей " .

Также , про военное время писал Б. Васильев в своих повестях " А зори здесь тихие " про пятерых деверсанток во главе со старшиной Васильевым которые должны были остановить отряд из двенадцати немцев , " В списках не значился " про оборонителя Пресской крепости .

В этих повестях присутствует " тихий героизм " который проявляется в том , что никто не знал этих бойцов , совершивших подвиг .

Литература отвечает на вопрос " Что помогло победить в Великой Отечественной войне ? " таким образом , что сама литература , написанная в военное время , поднимала дух солдат которые ее читали .

Еще , помогли победить хробрые и неотступающие от цели люди ( например Николай Плужников который бился до последнего патрона ) , также оптимисты на примере Василия Теркина который даже на войне не унывал , помогли победить патриоты на примере повести " А зори здесь тихие " отряд из деверсанток и Васильева во что быы то ни стало останавливали немцев , чтобы те не смогли пробраться к железной дороге .

Куранты страны .

Спасская башня была возведена в 1481 году , архитектором из Милана , Пьетро Антонио Солари , позже была надстроена английским архитектором Христофором Галовеем совместно с русским мастером Баженом Огурцовым .

В конце XVI века башню венчал деревянный шатровый верх с двуглавым орлом , но в 1624-1625 гг. была проведена перестройка по проекту английского архитектора Христофора Галовея .

Над башней был возведен многоярусный верх , украшенный обнаженными статуями , которые позже сгорели при пожаре .

Башня идеально вписывается в окружающую среду .

По бокам она соединена c красной кремлевской стеной , а спереди находится вход с дороги .

Вся башня выполнена из красного камня , за исключением ее низа , где расположены высокие деревянные ворота на фоне белого камня .

Чуть выше ворот находится надвратная рама , окруженная белой рамой .

В раме находится икона Спаса Смоленского .

Еще выше заканчивается мерлонами , одинаковыми выступами с ровными просветами , защитное сооружение Спасской башни .

Далее начинается сама башня .

Над защитными сооруж. находятся несколько маленьких башен и одно большое , окруженное белым порталом в готическом стиле . Над этим окном находится уступ , после которого башня меняет форму из четырехсторонней в шестистороннюю . Выступ украшен маленькими арками , на которых находятся статуи . По углам находятся белые шпили , на верхушке которых выполнены флажки . Чуть выше этого выступа находится одна из главных достопримечательностей Москвы и самая главная часть всей башни ‒ куранты .

Часы имеют золотую окружность , стрелки и римские цифры , выполненны на темно-синем фоне циферблата .

Всего циферблатов четыре , на каждое направление .

Над курантами начинается , выполненная в готическом стиле зеленая верхушка башни , имеющая шесть углов и украшенная желтыми рисунками и узорами .

На пике всей башни , где раньше находился двуглавый орел , сейчас находится , выполненная из рубина кремлевская звезда .

Спасская башня имеет огромную роль в культуре нашей страны , как одна из значимых достопроимечательностей , которая является популярным местом как для самих россиян , так и для туристов

В этой цитате идет противопоставление воли тюрьме .

Мцыри были рожден на воле , но позже , еще ребенком , его лишили всякой свободы .

И он как раз и пытался позже выяснить , был ли он рожден для воли , которая казалась ему родной , или тюрьмы , к которой он уже привык .

Он попадает на волю , в родные места .

Он дерется с барсом , видит родных ему людей , переживает то , чего никогда не пережил бы в заточении .

И вскоре он попадает обратно .

Уже через три дня Мцыри снова оказывается вне воли , в тюрьме , в том заточении , от которого сбежал .

Именно в этот момент , Мцыри понимает , что был рожден для тюрьмы .

Ему не нравится это и он решает , что лучше умереть .

Эту цитату герой произносит на исповеди в храме .

Мцыри ‒ романтический персонаж , а романтизм ‒ война миров идеального и реального .

В данном случае , " идеальный мир " , где все рождены для воли .

Мцыри мечтал о таком мире , но , к несчастью , в реальном мире все куда хуже , и многие , в том числе и сам герой , были рождены для заточения .

На своей родине , Мцыри был близок к родной природе , был близок к родным людям .

Он чувствовал себя как дома .

И у него отняли этот дом .

Он был обречен на одиночество и решил , что лучше будет умереть , чем всю жизнь прожить в тюрьме .

В жизни человека есть нулевой уровень счастья , от которого он ведет отсчет .

Задача каждого человека ‒ повысить уровень счастья как свой , так и окружающих .

Способы могут быть разные , но результат один и тот же .

Чаще человек не может решить государственные проблемы , но может подарить счастье родным и близким , в частности в общении .

В общении с людьми человек может сначала казаться стеснительным и неразговорчивым , а может сразу быть общительным , добрым и веселым .

Порой , с виду сразу тяжело понять , как много в человеке доброты .

Он может казаться застенчивым и злым , но чуть позже раскрыть себя с лучшей стороны и поднять уровень счастья .

Война ‒ это страшно .

Это боль и страдание , героизм и трусость , плач жен и матерей , искалеченная судьба целого поколения .

Почему тогда литература обращается к теме Великой Отечественной войны , потому что люди должны знать правду , какой бы она не была горькой .

Правду люди должны знать , чтобы никогда не повторить этого .

Также люди должны не забывать подвиг предков , потому что из-за него мы сейчас живем .

Это пытаются донести писатели в своих произведениях нам .

Почему это подвиг , потому что невозможно было победить в столь неравных условиях , но наш народ выстоял и победил .

Тему " русского чудо-человека " поднимает в своем произведении А. Т. Твардовский .

Его герой , Василий Теркин , как собирательный образ русского солдата , носитель лучших черт русского характера .

Он человек " простой закваски " , он тоже боится , ему тоже страшно , но он богатырь , ибо может победить свой страх во благо Родины .

Он свят , он освободитель , но солдат грешен , он убивает .

Русский солдат ‒ человек чести , борющийся за правду .

Русским солдатам возможно преодолеть любую преграду с помощью духа , с помощью " ... шутки самой немудрой ... " .

Много героев былых времен , чьи имена не известны и по сей день .

Врят ли мы их узнаем когда-то , но их подвиги , не все известные , привели к Победе !

О таких безымянных подвигах написал Борис Васильев .

В его повести " А зори здесь тихие ... " пятеро молодых девочек со старшиной Васковым совершили безымянный подвиг ценой своей жизни .

Командование врят ли узнало об этом , никто не был награжден .

Но они сделали свой нравственный выбор , не дали прорваться шестнадцати немецким диверсантам .

Сколько еще было таких девочек ?

Таких неизвестных подвигов ?

Нравственных выборов в пользу Родины ?

Борис Васильев пишет об этом , поднимая тему " Тихий героизм " .

Как литература отвечает на вопрос : " Что помогло победить в Великой Отечественной войне " ?

Писатели , в том числе " Лейтенантской прозой " поднимают темы " Родины и человека " , где на реальных ситуациях показывается , что может русский чудо-человек в имя Родины .

Литература отвечает на вопрос , рассказывая о подвигах и нравственных выборах простых русских людей ради святого дела .

Какова связь заглавия пьесы с идейным замыслом произведения ?

Я прочитал драму А. Н. Островского " Гроза " .

В этом произведение слово " гроза " играет важную роль .

Так в чем же , все-таки , связь между заглавием пьесы и идейным замыслом произведения ?

В первом действие , во время диалога Катерины и Варвары Варвара говорит , что надвигается гроза .

Мне кажется , это является неким смыслом .

Гроза только надвигалась , то есть была еще далеко , что в свою очередь символизирует завязку сюжета в пьесе , а затем его кульминацию .

Также гроза , как природное явление присутствует в четвертом действие .

Прям в то время , когда Катерина во всем признается своиму мужу , происходит удар грома .

Тем самым , в данном контексте , гроза , своим приходом символизирует кульминацию пьесы , прилюдное раскаяние Катерины .

Но в этой пьесе гроза ‒ не только олицетворение внешних конфликтов героев , она еще символизирует внутренние переживания героев .

И в первую очередь , Катерины .

После отъезда Тихона Катериа стоит перед выбором : остаться верной мужу или придаться любви , взяв ключ у Варвары .

В данном эпизоде гроза олицетворяет проблему нравственного выбора Катерины и ответственности за него .

И как мы знаем , ответственность за выбор бывает очень тяжелая

Я считаю , что заглавие произведения очень тесно связано с основной идеей текста , так как гроза ‒ символ нестабильности , неопределенности , а также сомнения в правоте своего выбора , что нам и показано в этом произведение .

Как Соня Мармеладова противостоит теории Раскольникова в романе Ф. М. Достоевского " Преступление и наказание " ?

В психологическом романе Ф. М. Достоевского " Преступление и наказание " центральную роль занимают два наиболее ярких героя ‒ Родион Раскольников и Соня Мармеладова .

История их взаимоотношений проходит практически через все произведение .

Оба героя совершили преступление .

Но Раскольников погубил жизнь другого человека , Соня же ‒ свою .

Причина поступка Раскольникова ‒ его теория о высших людях и обыкновенных , разрешающая кровь по совести .

Соня совершила свое преступление во имя любви к своей семье .

Уже с самого начала , с самого первого упоминания Мармеладовым о своей дочери появляется противостояние этих героев , воздействие Сони и истории ее жизни на Раскольникова .

Так как же кроткой , безропотной девушке удается противостоять бесчеловечной , антигуманной теории Раскольникова ?

Дело заключается в том , что в основе характера , души Сони лежит преданная , самоотверженная любовь к людям : она отдает свои последние деньги пьющему отцу на похмелье , жертвует собой ради семьи , следует за Раскольниковым в Сибирь на каторгу , помогает другим заключенным .

Но при этом она не требует ничего взамен , не задает себе вопросов , как Раскольников : должна ли она это делать , зачем она это делает ?

Именно поэтому Соня оказалась сильнее его , сумела сохранить душевную целостность и чистоту .

Милосердная , бескорыстная , терпеливая , умеющая прощать , она взывает уважение и сочувствие .

Выстоять против тошных жизненных обстоятельств Соне помогает вера .

Это еще одна сторона противостояние атеистической теории Раскольникова .

Религия для нее ‒ спасение , выход , опора , составляет основу для формирования ее личности , нравственных признаков и опрделяет жизненную позицию героини .

В итоге доброта , любовь , чистота и вера Сони Мармеладовой побеждают ужасную теорию , помогая встать на путь искупления .

Эпизод " Размышления князя Андрея о пленных и войне в разговоре с Пьером накануне сражения " .

Разговор этот состоялся накануне Бородинской битвы ‒ кульминационного момента романа .

Данный эпизод , устами Андрея Болконского и Тимохина , раскрывает позицию Л. Н. Толстого и , приоткрывая психологию русского ( и не только ) человека , дает объяснения многим предшествующим и будущим событиям : битва под Аустерлицем , Смоленское сражение , назначение нового главнокомандующего ‒ М. И. Кутузова , Бородинское сражение .

Слушая , как Пьер делится впечатлениями об увиденном им , вначале не хотевший говорить Андрей активно вступает в разговор , взволнованно и энергично высказывая свою позицию .

В этом эпизоде можно видеть расширение сознания Андрея : как строй его мыслей начинает сливаться с народною мыслью , как логическими рассуждениями он начинает ‒ или , вернее , продолжает ‒ преодолевать границы разума индивида , переходя к альтруистическому и народному .

Этот эпизод делится с читателем некоторыми историческими законами и формулами , которые вывел Л. Н. Толстой ( полнее о них сказано в эпилоге ) ; касается проблемы человеческого общества , взаимопонимания солдат и генералов , то есть господ и народа ; показывает , что только русский может спасти Россию .

Данный эпизод должен называться " Сын и больная мать " , ведь русский народ , так трепетно любящий Родину , в минуту критическую , опаснейшую , отгоняет все чуждое ему и ей , все силы и всю решимость кидая на то , чтобы " исцелить " Россию-мать от инородных захватчиков .

И в тот день перед главной битвой он делает выбор стоять до последнего .

Протагонистом романа И. А. Гончарова " Обломов " является русский барин Обломов Илья Ильич .

Илья Ильич ‒ интересная личность с большим списком отрицательных и положительных качеств .

Обломов из-за своеобразного воспитания в Обломовке стал ленивым , малоподвижным человеком без какой либо цели развиваться , улучшать мир .

Обломова не волнуют события происходящие в мире , жизни других людей и даже обстановка , в которой живет Илья .

В его квартире грязно : везде находится пыль , в постели живут клопы , в углах висят паутины , а вещи разбросаны так , что Захару было трудно найти платье .

Молодой барин не живет , а существует .

Гончаров начинает описание Обломова с глаз .

Серые глаза главного героя ‒ символ безразличия , спокойствия , равнодушия к окружающему миру .

Но Илья Ильич далеко не плохой человек .

Обломов ‒ персонаж , душа которого открыто и ясно светится в глазах .

Не смотря на апатичную жизнь , он остается честным и верным человеком .

Когда рядом с ним его друзья и любимые люди , он начинает пробуждаться из своего сна .

Однако он не может долго " бодрствовать " , так как это не его образ жизни .

Обломов просто не выживет в нем .

Автор не относится насмешливо к своему герою , он дает ему второй шанс , ‒ шанс проснуться и начать жить .

Однако Обломов не хочет и не может этого сделать .

Он решает остаться в своем выдуманном мире , где его никто не тревожил

Согласны ли Вы с мнением И. А. Гончарова , что смерть Катерины ‒ это " тяжкое искупление вины " ?

В 1859 году А. Н. Островский написал завораживающую пьесу " Гроза " , вызвавшую спор между многими критиками .

Причиной этих споров является необычная личность Катерины и ее действия .

Так И. А. Гончаров выразился , что смерть Катерины ‒ это " тяжкое искупление вины " .

Однако правда ли является смерть Катерины искуплением вины ?

Несомненно принятие решения на вопрос : жить или не жить ? ‒ трудная задача .

Катерина больше никогда не увидит своего возлюбленного , не насладится радостями жизни .

В то же время Катерине больше не придется терпеть Кабаниху и ее самодурство , не придется лгать о любви к Тихону .

Она не хочет решать проблему , выйти из " заточения " , поэтому просто обрывает свою жизнь , попадая в другой плен , из которого нет выхода .

я считаю , что Катерина не пыталась искупить свою вину перед мужем .

Может она сама себя винила за то , что когда-то по своей воле лишилась свободы и попала в этот дом , этот город без надежды .

К сожалению , у Катерины не было другого выбора , ‒ девушка не смогла бы выжить одна в те времена .

Думаю , я соглашусь с Гончаровым , что самоубийство Катерины ‒ тяжелая ошибка , но вот " искупление вины " ли это ? , зависит от понимания самого критика

В своем сочинении я постараюсь выразить свое мнение о том , как взаимосвязаны между собой город и герои в " Петербургских повестях " .

Пожалуй , стоит начать с того , почему несколько произведений Гоголя объединены в один сборки " Петербургские повести " .

На самом деле ответ на этот вопрос достаточно прост : это сделано потому , что действия разворачиваются в Петербурге .

Точнее даже можно сказать , что одним из действующих лиц является Петербург .

Но почему же несколько произведений нельзя было оставить поотдельности и надо было объединить в один сборник ?

Потому что Гоголь считал , что жители Петербурга имеет слишком много пороков и этим связаны все произведения " Петербургских повестей " .

Одним из пороков является чинопочитание , которое высмеивается в произведении " Нос " , где коллежский ассесор Ковалев остался без носа , а позже встретил его в мундире и со шпагой статского советника .

Майор Ковалев был ниже чином и поэтому боялся даже начать разговор .

Кроме того , дорожа своим званием , Ковалев не хотел показоватся на людях без носа .

Также в этом произведении нельзя забывать об остальных жителях Петербурга .

Все они и превращают Петербург в действующее лицо .

" Взаимосвязь города и героя в " Петербургских повестях " Н. В. Гоголя " .

Сборник " Петербургские повести " объединяет рассказы Н. В. Гоголя , в которых Петербург предстает не только как место действия , но и является действующим лицом .

В них атмосфера Петербурга характер действующих лиц , их отношение к жизни и самому городу .

К сборнику " Петербургские повести " относятся произведения : " Нос " , " Шинель " , " Портрет " , " Невский проспект " , " Записки сумасшедшего " .

Во всех этих произведениях Гоголь показывает переживания разных людей , социальные проблемы с этим связанные и пороки людей и самого города .

Так , в произведении " Нос " , Петербург изображается , как город чинов , в котором каждый желает подняться по карьерной лестнице , но может ничего не делать .

В этом городе каждый пытается услужить тем , кто выше его по должности .

Герой Ковалев предстает перед нами , как человек , который пытается выставить себя перед другими выше , чем он есть на самом деле .

Но , встретясь с людьми , обладающими более высоким чином , чем сам Ковалев , он становится мелким , пытается им услужить .

Так , встретив свой нос на улице и зайдя вместе с ним в храм , он всячески пытается завоевать его доверие смазливой речью , так как Нос старше его по чину .

В произведении " Шинель " Гоголь показывает проблему " маленького человека " .

Петербург показан нам , как жестокий город , в котором надо быть решительным , чтобы не оказаться внизу общества , где ты становишься никому ненужным и никому нет дела до жизни такого человека . Именно таким предстает главный герой Аккакий Аккакиевич .

У него была рутиная работа , небыло целей в жизни и все над ним насмехались .

Единственной его целью стала покупка новой шинели .

Но когда он всетаки достиг поставленного перед собой испытания город обошелся с ним очень жестоко .

Общество , где выживают только сильные , забрало у Аккакия Аккакиевича предмет его цели и бросило ни с чем .

Исходя из этого , я считаю , что гоголевские произведения этого сборника помогают петербуржцам того времени обратить внимание на социальную разрозненность и заставить их поменяться в лучшую сторону .

Эпизод " Моление Наташи и погода в Москве " .

Данный эпизод является важным моментов перед кульминацией всего произведения .

Кульминацией романа является Бородинское сражение , а в данном эпизоде показано единство народа перед надвигающейся опасностью , что и делает его важным , для осмысления читателем парадного состояния .

Этот эпизод показан нам Л. Н. Толстым глазами Наташи Ростовой , но молитвы Наташи в этот момент схожи с молитвами всех людей , и именно по этому главным героем эпизода является народ .

Перед надвигающимся врагом молитвы каждого человека направлены на спасение своей родины , на помощ тем , кто ее защищает , даже если раньше эти люди причинили тебе боль , как Наташа молилась за Анатоля .

Думаю , из-за этого одной из проблем романа , поставленной в данном эпизоде , является проблема общего врага и всеобщая борьба с ним .

Так , в эпизоде показано , что все без исключения , какого сословия они ни были , вместе молились о спасении страны .

Еще одной проблемой , наверное , является духовная наполненность души героя , веры в Бога .

Эта проблема поднималась в отношениях между княжной Марьей и ее отцом , а сейчас хорошо представлена в образе Наташи : " В том состоянии раскрытости душевной , в котором находилась Наташа , эта молитва сильно подействовала на нее " .

Автору важно передать , как вера в Бога помогает человеку набраться духовными и физическими силами и сохранить уверенность и решительность .

Пологаю , что данный эпизод можно озаглавить так : " Вера в Божью помощь " .

На основе всего вышесказанного , думаю , что такое название хорошо отразит самые главные мысли народа в опасное для родины время .

Обломовщина

Обломовщина ‒ одно из самых опасных явлений .

Чем же опасна обломовщина ?

Чтобы ответить на этот вопрос , достаточно посмтреть на главного героя романа Гончарова по имени Илья Ильич Обломов .

Ведь именно в честь него и его семьи это явление было названо Штольцем обломовщиной .

Илья Ильич ‒ барин в полном смысле этого слова .

Он апатичный , ленивый человек .

Он хочет , чтобы все делалось за него , живет в своем выдуманном мирке .

" ... Ясно , что Обломов не тупая , апатичная натура , без стремлений и чувств , а человек , тоже чего-то ищущий в своей жизни , о чем-то думающий . Но гнусная привычка получать удволетворение своих желаний не от собственных усилий , а от других ‒ развила в нем апатичную неподвижность и повергла его в жалкое состояние нравственного рабства , " ‒ пишет Н. А. Добролюбов .

Причина возниновения данных черт у Обломова так же ясна .

Нужно лишь открыть главу " Сон Обломова " , где он возвращается во сне в свое детство .

Его родители целый день только отдыхали или ели , слуги делали всю работу , самостоятельная деятельность маленького Ильи пресекалась всеми возможными способами .

Таким образом , именно окружающие Обломова люди повлияли на развитие в нем обломовщины .

Но самое страшное ‒ то , что обломовщина встречается повсеместно в окружающих нас людях .

" ... Обломовка есть наша прямая родина ... В каждом из нас сидит значительная часть Обломова , и еще рано писать нам надгробное слово ... "

Обломовщина ‒ явление опасное .

Люди , " зараженные " обломовщиной , зачастую апатичны , бездушны , живущие в своем мире .

Это может стать причиной деградации или полного исчезновения общества .

Чтобы это предотвратить , нада как можно скорее искоренить обломовщину

Идея Раскольникова и ее проверка в романе Ф. М. Достоевского " Преступление и наказание "

В 1866 году был опубликован знаменитый роман признанного многими писателя Федора Михайловича Достоевского " Преступление и наказание " , популярный и до сих пор .

Одни из главных предметов для споров ‒ Раскольников , его теория и идеи .

Что они из себя представляют и насколько они опасных для общества .

Сначала хотелось бы сказать немного о главном герое романа .

В сущности , Родион Романович Раскольников ‒ полусумасшедший человек , который стал таковым вследствие нищеты и обстоятельств .

Из-за своего психического состояния и проявления некоторых его низменных качеств , он пошел на такой ужасный поступок , как убийство .

Далее он пытался объяснить совершенное деяние тем , что хотел проверить свою теорию на себе .

" ... мне надо было узнать тогда , и поскорей узнать , вошь ли я , как все , или человек ? Смогу ли я переступить или не смогу ? Осмелюсь ли нагнуться и взять или нет ? Тварь ли я дрожащая или право имею ... "

Безусловно , Александр Николаевич Островский поднимал популярную и действительно существующую проблему развития России в своей пьессе " Гроза " .

Мне кажется , он показал , что надо что-то менять в нашей стране .

Но что именно ?

В пьессе он создал " темное царство " , которое кто-то принимал , кто-то им жил и его поддерживал , а кто-то и отвергал .

Так , на примере Варвары можно увидеть выгодное для человека , так и для страны , подстроение под это самое " темное царство " , но с ведением тайной деятельности , а в необходимый момент выход из этой зависимости .

В то же время в образе Катерины мы видим чрезмерное сопротивление Кабанихе , которая была одним из ярчайших представителей " Темного царства " , в момент , когда у нее не хватало сил на это , следовательно , она проиграла эту войну , хотя , если бы ее поддержали ( в пьессе таким человеком мог стать Борис ) , то все могло быть по другому .

Однако , ее смерть не была бессмысленна , ведь в умах некоторых зародились проблески света .

Ну а так как " темное царство " живет внутри людей , внутри страны , то это очень важно .

Но надо сказать , что некоторые элементы " темного царства " могут быть и хороши , и выгодны как для России , так и для людей .

Ведь оно объеденяет ( например , Варвару и Кудряша ) , оно сохраняет определенные нормы , определенные ограничения , ведь именно его правила могли сохранить жизнь Катерине и ее благочестие , так как по нормам она не должна была встречаться по ночам с Борисом .

Также , в связи с тем , что оно имеет норму слушаться своих родителей и делать то , что делают они , то в случае изменения взрослых в лучшую сторону , все их дети тоже изменятся в лучшую сторону .

Кстати , если бы не " темное царство " , все люди были бы разные и не нашли общий язык .

Ну и напоследок надо упоминуть о течении нигилизма , которое как раз заключалось в полном уничтожении прошлой культуры , что однозначно не хорошо .

Подводя итог , можно сказать , что А. Н. Островский передал множество возможных развитий России с помощью " темного царства " , но с уверенностью можно сказать , что лучшим путем для России не будет ни одна из крайностей , но некоторая золотая середина , которая , безусловно , заключается изменении этого " темного царства " по путям , указаным выше .

Сочинение-рассуждение по отрывку из романа Л. Н. Толстого " Война и мир . "

Эпизод " Сон Пьера " .

Эпизод " сон Пьера " играет немаловажную роль в раскрытии идей романа Л. Н. Толстого " Война и мир " .

Но он также и имеет свою сюжетную роль .

Ведь он по сути является одним из итогов кульминационного события ‒ Бородинского сражения .

В этом эпизоде происходит уже один из последних витков исканий Пьера .

Отсюда можно легко понять , что один из главных героев этого эпизода ‒ Пьер Безухов .

А в связи с тем , что он открыл для себя новые истины через слова благодетеля , в частности , о простых солдатах , то также главными героями являются благодетель и " они " .

Безусловно , эти солдаты олицетворяют собой простой народ , который покорен богу , которым принадлежит все , которые умеют сопрягать .

И именно это связывает эту часть романа с идеей стремления к единству с людьми всей страны , с народом , которую поднял Лев Николаевич Толстой в своем произведении .

И этот главный герой романа ( народ ) здесь предстает небоящимся смерти и близким к богу , о чем может свидетельствовать слова благодетеля , предстающего перед читателем мудрецом .

В тоже время мы видим Пьера , который не может найти себе места .

И уже этот момент связывает эпизод с другой идеей романа : необходимостью найти себя и свою жизненную цель .

Так , В начале Пьер предстает неуклюжим , беспомощным : он даже встать не смог из-за того , что его ноги похолодели и обнажились .

Однако в конце эпизода он преобразился : стал решительным , проникся идеей , внушенной ему .

И все же , я считаю , что главное место в этом эпизоде занимает проблема того , каким надо быть , и что это тебе дает .

Поэтому , я бы дал ему такое название : " Кто достоен всего " .

Светлые и темные стороны натуры Обломова .

Каким видит И. А. Гончаров Обломова в своем романе " Обломов " ?

Какие светлые и темные стороны натуры собраны в этом персонаже ?

Обломов обладает довольно большим количеством хороших качеств , но некоторые из них вредят ему самому .

Это человек довольно мягкий , что позволяет другим людям хорошо с ним общаться , но этим качеством можно пользоваться и в корыстных целях , использовать человека .

Обламов очень добрый человек , а самое главное он способен попытаться изменить себя и свою жизнь .

Но просто попытки не всегда хвает .

Из этого вытекают и его плохие качества .

Попытавшись измениться , он не может задержаться на достигнутом уровне и падет в бездну своей лени и уныния .

Автор понимает , как тяжело переступить через себя Облому .

Все темные стороны натуры Обломова в основном появились из-за его воспитания .

Не учитывая это фактор единственное , что не хватает Обломову ‒ это целеустремленность .

Идея Раскольникова и ее проверка в романе Ф. М. Достоевского .

Произведение Ф. М. Достоевского , написанное в 1868 году , поднимало актуальные проблемы современного общества .

Преступность , пьянство ‒ пороки , которые порождались социальным неравенством в обществе .

Пытаясь закрыть глаза и уйти от своего несчастья , люди совершали страшные безнравственные вещи , что приводило их к более плачебному положению и психологическим травмам .

Главный герой романа " Преступление и наказание " , обладая незаурядными способностями и мечтая о великом будущем , вынужден был терпеть унижения и потребность в чем-либо .

Это повлияло на его психологическое состояние .

Из-за своей гордыни и жажды получить все и сразу он бросает учебу и закрывается ото всех , начиная обдумывать план убийства .

В чем же суть идеи Раскольникова ?

Имея не самую заниженную самооценку , главный герой считает , что люди делятся на две категории .

Одни созданы для того , чтобы совершать великие дела , не смотря ни на что , их не мучают угрызения совести , им дозволено все , другие для того , чтобы создавать себе подобных .

Раскольников относит себя к первой категории .

Со своей идеей он заходит слишком далеко и осознает , что не прав .

Угрызения совести мучают всех , кого-то в большей степени , а кого-то в меньшей .

Ведь именно благодаря этому мы определяем , что есть правильно , а что неправильно .

Идея Раскольникова , основанная на эгоизме и индивидуализме , по моему мнению , не верна .

Никто не имеет права распоряжаться чужими жизнями .

Человек , совершая такие поступки , ставя себя выше других , нарушает законы нравственности .

Совершая такие поступки , человек перестает быть человеком .

Сочинение-рассуждение " Идеальный правитель в произведениях Пушкина "

Идеалом правителя для А. С. Пушкина является Петр I .

Пушкин в начале поэмы " медный всадник " описывает Петра I , который задумал прорубить окно в Европу и приблизить Русь к европейскому уровню развития культуры и технологий .

Это подтверждается первой частью поэмы " медный всадник " которая посвещена описанию Петра I .

Еще Пушкин хорошо оценивает Петра I в стихотворении " Стансы " .

В этом стихотворении Петр I показывается как правитель , который : сеял просвещенье , не презирал страны родной , знал предназноченье своей страны , смело реформировал для улучшения и усиления страны .

Пушкин еще показывает Петра I как человека , который не смотря на свою высшую власть в стране и сам часто работал руками в подтверждение этого есть строки : " То академик , то герой , // То мореплаватель , то плотник , // Он всеобъемлющей душой // На троне вечный был работник . "

В своих произведениях А. С. Пушкин чаще всего идеалезировал Петра I , как правители и говорил , что другие правители должны стараться быть похожими на своего предка .

Это подтверждают строки из стихотворения " Стансы " : " Семейным сходством будь же горд ; // Во всем будь пращуру подобен : // Как он , неутомим и тверд , // И памятью , как он , незлобен . "

Из всего выше перечисленного я думаю , что для Пушкина идеальный правитель ‒ это такой правитель который будет также мудро управлять страной и реформировать как и Петр I .

Эпизод " Смерть Пети Ростова "

Этот эпизод является частью отечественной войны 1812 г , которая является одним из ключевых событий романа .

По моему мнению главным героем этого эпизода является Петя Ростов , который до этого момента редко появлялся в романе .

Я могу это аргументировать тем , что в этом эпизоде по моему мнению происходит его становление как личность и хотя он не до конца понимал , что такое война , но он пытается совершить подвиг и поступать по совести .

После прочтения этого эпизода мне показалось что автор в нем хотел поднять проблему истинного патреотизма на примере Пети Ростова , который всем хотел показать , что он взрослый хотя , по моему мнению , в сознании он был еще ребенком , проявил себя .

Еще мне кажется в этом эпизоде выделяется тема человечности на примере отношения Пети к пленному мальчику французу .

После прочтения и анализа этого эпизода мне кажется , что ему подойдет название " Героичная смерть русского солдата " .

" Разве я старушонку убил , я себя убил ! " по роману Достоевского " Преступление и наказание " .

Главным героем романа является Радион Романович Раскольников .

У Раскольникова была своя теория , которая предполагала , что люди делятся на два типа на " вшей ‒ ненужных или отживших свое людей и на " Наполеонов " ‒ людей , которые были выше " вшей " .

Раскольников , движимый своей теорией идет на убийство старухи проценчицы и ее дочери .

После чего Раскольников , каясь , говорит " Разве я старушку убил , я себя убил .

Так что же имел в виду Раскольников и сам Достоевский этой фразой ?

Достоевский был символистом и в своем романе он использовал " говорящие " фамилии и различного рода отсылки .

Фамилия Раскольников , Федором Михайловичем , была образована от слова " раскол " и символизирует душевный разлад этого героя .

Чтобы лучше понять значение данного выше высказывания , нужно рассмотреть обе части души Раскольникова , которые находятся по разные стороны раскола и врождуют между собой .

Для начала обратимся ко сну Раскольникова , в котором он представлен ребенком .

В своем же сне Раскольников представлен нам , как человек чистой души , не обременной сознанием .

В детстве Раскольникову важна каждая жизнь , даже жизнь старой , больной лошади .

Он был готов пожертвовать собой ради этой лошади .

По другую сторону раскола в главном герое находится его взрослое состояние , обременнное сознанием и своей же теорией .

И под действием своего сознания , подталкиваемый теорией , Раскольников совершает преступление ‒ убийство .

После этого убийства сразу же Раскольникова настигает наказание , а именно , душевно он мучается и страдает от затеянного им преступления .

Во время своего раскаяния Раскольников говорит : " Разве я старушку убил , я себя убил ! "

И сейчас после всех рассуждений можно сделать вывод , что Раскольников убил в себе того самого ребенка , которого мы видили во сне , он убил свою сущность , остались только сознание и теория .

Но Достоевский гуманен к своему герою в романе и дает шанс Радиону Романовичу возрадить в себе свою сущность , того самого , чистого душой ребенка .

Я хочу написать о пьесе А. Н. Островского " Гроза " .

А точнее , почему она так названа , и как это связано с содержанием произведения .

Какой смысл хотел вложить автор в название пьесы ?

Но для начала , давайте определимся , что же такое гроза ?

Гроза ‒ это атмосферное явление , бурное нанастье с громом и молнией .

Островский хотел сказать , что гроза ‒ это роковая сила , нечто , наводящее ужас .

Почти в каждом действие упомяналось это слово .

Но чаще всего оно произносилось из уст Катерины .

Отчасти она и есть та гроза , прошедшая в " темном царстве " .

Катерина была вспышкой света в вечной тьме .

И кто-то потянулся за этой вспышкой .

Это были Варвара и Кудряш , возможно даже и Тихон .

В произведение произошел конфликт .

Столкнулись интересы молодых людей и их идей и устои старого общества .

Представителями новых устоев являлись Катерина и Варвара , а старых ‒ Дикой и Кабаниха .

Но силы были не равны .

Слишком " темным " было это общество и в знак протеста Катерины совершила самоубийство .

Это и есть развязка произведения ‒ последняя вспышка молнии во время грозы .

После этого все пошло своим чередом , общество вернулось к своим старым устоям , и все забыли Катерину и ее идеи о свободе .

Исходя из всего этого , мы можем сказать , что автор , назвав пьесу ‒ грозой , передал основной смысл произведения , используя всего лишь одно слово , но какое ‒ емкое , яркое , понятное каждому .

У главного героя в романе Федора Михайловича Достоевского " Преступление и наказание " Родиона Романовича была своя идея .

Раскольников изложил суть своей теории в статье " о преступлении " , в журнале " Переодическая Речь "

Раскольников считал , что люди делятся на два типа : " обыкновенные " и " необыкновенные " .

" Обыкновенные " должны спокойно жить , подчиняясь законам , а вот " необыкновенные " имеют право преступить закон .

Чтобы показать и проверить идею Раскольникова автор использует разные методы .

Во-первых , автор показывает , что Родион , следуя своей идеи и субъективному мнению , убивает невиновных людей .

Чтобы подчеркнуть весь ужас идеи Раскольникова , автор показывает сцену преступления в деталях .

Во-вторых , в романе появляется " двойник " Родиона .

Это был Лужин Петр Петрович .

Чтобы удостовериться , что это двойник , мы узнаем о Петре Петровиче некоторые факты : он работает юристом ( это его объединяет с Раскольниковым , который учится на юриста ) и у него есть своя теория , очень похожая на идею главного героя .

В романе Лужин , который действует по своей теории , отрицательный персонаж , он не нравится и Раскольникову .

В итоге , мы видим , что идея Раскольникова деспотическая и антигуманная .

При проверке на практике в романе ее и ей подобных идей ничего хорошего не получается .

Эпизод " Размышления князя Андрея перед сражением " ( 3 том , 2 часть , гл 24 ) .

Данный эпизод располагается перед Бородинским сражением .

А именно , перед его подготовкой .

В центре находится князь Андрей , который размышляет о разных вещях : о любви к Наташе , о его отце , о Лысых горах и княжне Марье .

Также Андрей размышлял о завтрашнем сражении .

Поэтому можно утверждать , что Андрей Болконский ‒ главный герой этого эпизода .

Цель этого эпизода показать изменение Андрея .

Перед Аустерлицким сражением князь мечтал о подвигах , он смотрел на мир через " стекло " , теперь же Андрей смотрит на мир " без стекла " .

Андрей уже знает , что сражение это не повод проявиться , а возможность смерти .

Автор хотел показать , что нашествие рушит многие планы и разрушает заслуги .

Для этого Андрей вспоминает Лысые Горы .

Данному эпизоду можно дать заглавие " Волшебный фонарь без стекла " , потому , что раньше князь смотрел на мир через стекло этого фонаря и видел ложные образы , а сейчас , убрав стекло , он понял ценность жизни .

В произведении " Обломов " Иван Гончаров показал " Сон " в развитии России .

В то время для русского общества было характерно явление обломовщины .

Обломовщина ‒ это образ жизни , которой был свойственен Обломову .

Данный термин впервые произносит Штольц в романе Гончарова " Обломов " .

Чтобы лучше понять данное явление , надо рассмотреть его с разных точек зрения .

С точки зрения психологии данный человек погружен в свой собственный мир , он не стремится к выходу в реальность , к общению , к неким действиям .

И это весьма опасно для общества , потому что без общения и межличностных отношений общество деградирует .

Это же мы видим и с социальной точки зрения .

Происходит разрушение общества .

Идеалогия лени и безделья ‒ это с философской точки зрения , что тоже очень опасно .

Ведь без действий нету развития , прогресса .

И наконец , отсутствие высоких целей ‒ с нравственной точки зрения .

А без высоких целей не будет улучшений страны и ее развитие .

В итоге , мы уверенно можем утверждать , что обломовщина опасна для любого общества с любых точек зрения , и данное явление нужно искоренять .

Кто из литературных критиков на ваш взгляд наиболее правильно определил авторскую позицию в романе " Отцы и дети " ?

Я считаю , что из всех критиков наиболее точно определил суть романа и позицию автора в романе Н. Н. Страхов .

Хоть Тургенев и говорил , что его правильно поняли только Достоевский и Боткин , Страхов тоже правильно оценил роман .

Страхов увидел в Базарове первый цельный характер разночинца .

Именно так нам и показал его Тургенев , Базаров на протяжении всего произведения держался своей теории , он даже перед смертью не отступился от нее , он просто стал более человечным .

Из произведения мы видим , что у Базарова цельный и весьма сильный характер , ведь он один отстаивал теорию нигилизма , а это говорит о силе характера .

Н. Н. Страхов правильно понял и назначение данного романа .

Он очень хорошо сказал , что роман ВСЕГДАШНИЙ .

Всегда будет происходить конфликт старого и нового поколений , это вечная тема .

Но нельзя быть за или против молодого поколения , нужно находить компромисс , нельзя отрицать молодое поколение , за ним будущее , но и старое не должно пропадать бесследно , старое нужно модифицировать .

Ну и конечно же , Страхов правильно понял позицию самого Тургенева в своем романе .

Тургенев не стал корить Базарова или же наоборот превозносить его , он показал непреемлимость теории нигилизма в жизни .

Базаров отрицал любовь , и Тургенев показал Аркадия с Катей , их счастливую любовь .

Базаров отрицал тесные связи родителей и детей , а Тургенев показал , что его родители очень им дорожили .

И под конец , Базаров отрицал смерть , но смерть довольно быстро его нашла .

На примере Базарова мы увидели , что жизнь побеждает нигилизм .

Роман " Отцы и дети " является очень тонким , в него заложен огромный смысл , данный роман будет актуален всегда , конечно , он очень сложен для понимания , но по моему мнению , оценка романа Страховым очень точна , и я ее поддерживаю .

Каким предстает идеальный правитель в произведениях 1826-1899 г. г. А. С. Пушкина .

В произведениях А. С. Пушкина " Медный Всадник " и " Стансы " поднимается проблема идеальной власти .

Действительно , какая она должна быть ?

В ком находит А. Пушкин пример ее идеала ?

Великий поэт не просто так уделяет особое внимание этой теме , ведь в его время именно эта проблема выходит на первый план ‒ проблема самодержавия , которая заключалось в том , что Император иногда не уделял особого внимания вещам , которые были необходимы .

Именно поэтому он пишет две поэмы : " Стансы " и " Медный всадник " , чтобы обратить внимание на эту проблему и народа и Императоров .

В качестве идеала власти А. С. Пушкин приводит в пример Петра I , но даже этот идеал он сумел показать с разных сторон .

В поэме " Стансы " Правитель перед нами идеалом своего времени , человеком , который несмотря на мрачное начало своего правления сумел вернуть себе доверие народа .

Он стал просветителем того времени : " Он смело сеял просвещенье " , но главное , что подчеркивает Александр Сергеевич : " На троне вечный был работник " именно в этих строках поэт расскрывает идеал своего правителя , человека , работующего не покладая рук , на благо Государства и народа .

Чтобы подчеркнуть качества Петра I автор использует множество троп-эпитетов : славных , самодержавную , всеобъемлющей .

Все эти эпитеты возвышают качества Императора и события произошедшие при нем и показывают что даже самодержавие может менять все к лудшему .

А вот в поэме " Медный Всадник " Петр предстает уже более противоречивой личностью .

С одной стороны он есть символ непоколебимой власти , который заслужил славу и уважение и является тем самым идеалом власти , но с другой А. Пушкин поднимает множество проблем одна из которы ‒ пренебрежительное отношение государства к отдельной личности , к маленьким людям .

Поэт показывает как не должно себя вести государство . Он неприемлит небрежное отношение власт к людям и вещи , в которых власть использует и жертвует обычными людьми .

В заключение , я хотел бы сказать , что А. С. Пушкин несмотря на то , что жил в 19 веке сумел описать проблемы и нашего времени , смог и нам указать на них и показать каким должно быть идеальное правительство .

В романе И. Гончарова " Обломов " можно увидеть личность , собравшую в себе множество светлых и темных качеств ‒ Обломова .

Обломов родился в дворянской семье , в имении Обломовка .

Обломовка начинает влиять на Илью Ильича с самого детства , ведь этот тихий и спокойный край , где ничего практически не происходит .

Маленькому дворянину было нечего бояться , ему не надо было ничего делать , чтобы существовать , в нем уничтожалась инициатива , желание действовать .

За него все делали другие .

В итоге , воспитание , место обитания , отсутствие всякого смысла делать что-нибудь самому , приводят Обломова к погасанию личности , к проявлению в нем обломовщины .

Именно в ней автор видит все темные стороны героя : лень , апатия , безразличие к происходящему , к самому себе , отсутствие в участии жизни общества .

Все эти качества собирает в себе один человек .

На его примере автор показывает нам какими могут стать люди , поддавшиеся обломовщине , и как они могут закончить свою жизнь .

Но несмотря на все минусы Ильи Ильича автору все же удается разглядеть в нем свет .

Свет в Обломове проявлялся с самого детства : в его доброте , мечтательности , желании помочь другим .

Его светлое сердце не смогла полностью уничтожить даже обломовщина .

Он смог сохранить в себе частицы того света , которым он обладал в детстве , и донес их до самой смерти .

В заключение я хотел бы сказать , что на примере Обломова автор хочет показать , что обломовщина сильна и губительна , но все же с ней можно и нужно бороться тем светом , который озаряет нас изнутри .

В чем особенность лирического героя и стихотворений М. Ю. Лермонтова ?

Своеобразие стихотворений М. Ю. Лермонтова в его лирическом " я " , которое похоже на самого Лермонтова и изменяется вместе с ним .

Лирический герой начал закладываться еще в юном возрасте , в его первом нашумевшем стихотворении " Смерть поэта " .

Михаил Юрьевич в смерти Александра Сергеевича Пушкина обвинил светское общество , ту толпу , которая неоднократно присутствует в поэзии Лермонтова .

В те времена , при правление Николая I цензура не пропускала многие произведения , и для поэта было тяжелое время .

В своей поэзии он использует инверсию , например в стихотворении " Родина " часто ставит на первое место слово " люблю " , чтобы показать свою привязанность к отчизне .

Пристствует сравнение , он сравнивает себя , своего лирического героя с тем , что также может описать его .

Лермонтов затрагивает тему " отрицание толпы " , " борьба за свободу " , " судьба поколений " .

Лирическое " я " не признает толпу , потому что когда-то Лермонтов хотел свершений " я грудью шел вперед , я жертвовал собой " , но людям этого не нужно было и не признавали лирического героя , а он их .

От сюда вытекает и тема одиночества .

" Одинок я – нет отрады : стены голые кругом " , " Ходит в тишине ночной безответный часовой " , " Живу – как неба властелин – в прекрасном мире – но один " .

Лермонтов постоянно пытается понять место человека в мире , его предназначение .

В стихотворении " Думы " поэт затрагивает тему " Судьба поколений " , что оно бесцельно и пытается через историю души рассказать историю своего поколения .

Но больше всего лирическое " я " отображается в поэме " Демон " .

Демон Лермонтова на Земле – это символический образ одинокой разочарованой , мятежной души , неподходящей гармонии ни на Земле , ни на небе .

Тут и присутствует мотив странчества души и души лирического героя .

Михаил Юрьевич Лермонтов не прожив много лет , через себя , в своей поэзии , ее своеобразии смог ответить на многие вопросы .

И особенность лирического героя стихотворения в особенности самого Лермонтова .

Взаимосвязь города и герои в " Петербуржских повестях " Н. В. Гоголь .

Сборник Н. В. Гоголя назван " Петербургские повести " , потому что все повести в нем объединины общим местом действия – Санкт-Петербургом .

Николай Васильевич Гоголь видит Петербург , как странный город , полный чиновников и обмана .

В повести " Нос " Н. В. Гоголь использует гратескно-сатирический жанр .

Он показал " нос " не только как часть лица .

Сборник Н. В. Гоголя " Петербургские повести " показал мне , что главное жить чесно .

Роман И. С. Тургенева " Отцы и дети " был опубликован в журнале " Русский вестник " в 1862 году .

В романе " Отцы и дети " И. С. Тургенев рассказал о проблеме двух поколений , это проблема актуальна и по сей день .

Евгений Базаров – главный герой произведения .

Он был сторонником нигилизма и категорически отрицал взгляды отцов .

Хоть нигилизм и несет в себе полное отрицание , Базаров отрицает только то , что не проверено жизненным опытом .

Он осуждал любовь , но в итоге сам влюбился .

Когда он умирал , он хотел видить лишь Одинцову .

Таким образом Тургенев доказал несостоятельность идей нигилизма .

Роман И. С. Тургенева " Отцы и дети " был опубликован в 1862 г. в журнале " Русский вестник " .

В романе был представлен новый , не типичный герой для того времени , нигилист – Базаров .

В произведении Тургенева " Отцы и дети " главным проблемным вопросом является выбор дальнейшего пути развития .

Е. В. Базаров – разночинец и нигилист .

Не признает авторитетов , безразличен к искусству , музыке , поэзии .

Базаров считает , что естественные науки важнее искусства .

Нигилист хочет разрушить все до основания , а дальше строить новое .

Пренебрежительно относится к крестьянству .

Часто сам себе противоречит .

Спорит о том чего не знает .

Так в эпизоде ссоры с Аркадием Базаров " цитирует " Пушкина , но на самом деле , Аркадий рассказывает , что Базаров говорит бред и это не Пушкин .

Также Базаров отрицает романтику , любовь и любые проявления чувств .

Даже пренебрежительно относится к родителям .

И он глубоко заблуждается в этом .

Ведь родители это самые близкие люди .

Базаров очень много говорит , но ничего не делает для страны и общества , то есть говорит впустую .

Евгений Васильевич отрицает смерть и любовь .

Смерть и любовь – роковые силы .

Позже Базаров влюбляется в Анну Одинцову .

Она мудрая , спокойная женщина , была замужем .

Когда Базаров раскрывает свои чувства , Анна не отвечает взаимностью .

Она испугалась сильной любви .

Базаров уезжает к родителям , начинает помогать им и далее заражается тифом .

Базаров задумался о своей жизни .

Не согласен со своим ничтожеством , хочет быть не просто точкой .

Подводит итоги и понимает , что не сделал ничего .

Теперь он не " гигант " , а червяк .

И понимает , что не в силах справится с роковыми силами .

Перед смертью он хочет увидеть Анну и просит позаботиться о родителях .

Итак , с помощью роковых сил Тургенев доказывает , что человек не может их контролировать и невозможно отрицать все на свете .

Эпизод " Сон Николеньки Болконского " .

Данный эпизод занимает место в эпилоге , в самой последней главе , где Толстой описывает события .

В этом эпизоде главным героем является Николенька Болконский .

Когда Николенка оглянулся на Пьера , он увидел Андрея : Андрей жалеет сына .

Николенька хочет стать продолжением дела отца .

Данный эпизод связан с различием взглядов Пьера и Николая Ростова .

Пьер рассказывал Николеньке о политике .

Николай сказал , что убью , так как ему приказал Аракчеев .

Также этот эпизод связан с наполеоновским желанием .

Пьер и Николенька шли впереди всего войска и в конце произносит : " Я сделаю лучше . Все узнают , все полюбят меня , все восхитятся мною " .

Этот эпизод можно озаглавить " Пророчесто " , потому что Николенька должен стать декабристом и в эпизоде описывается желание Николеньки все изменить .

" Темное царство " и дальнейшие пути развитие России .

Пьеса А. Н. Островского " Гроза " была написана в 1859 году .

В это время русское общество задавалась вопросом о дальнейшем пути развития России .

Автор был славянофилом .

Однако данное произведение Островского свидетельствует о его " разочарованности " в патриархальной России .

Как читатель и автор пришли к такому выводу ?

Можно рассмотреть конфликт между Катериной и городом Калиновым – символом патриархальной России

Город Калинов – провинциальный для того времени город .

В тексте Кулигин дает свою характеристику этому городу , он человек , который хоть и отличается от " темной массы " , но не способен противостоять ей , как Катерина .

Катерина – человек " новой эпохи " .

Ее протест заключается в том , что " нельзя далее жить с насильственными , мертвящими началами " .

Естественно , что этот процесс , этот конфликт Катерины с " Темным царством " неизбежен , так как она не может гармонично сосуществовать с таким миром .

Противником ее в этом столкновении является Кабанова , или Кабаниха .

Конфликт Катерины с " темным царством " – это конфликт трагический , в его основе лежит противоречие между героем и обществом .

Но не он один приводит Катерина в " омут " .

Островский уделил внутреннему конфликту в душе Катерины .

Катерина не смогла жить , совершив такой поступок , как измена мужу .

В тоже время она не могла полюбить Бориса .

К этому ее привело стремление к свободе .

Катерина не может найти " золотую середину " .

Эпизод смерти Пети Ростова расположен в конце третьей части последнего тома романа , по сути , последней , так как в четвертой части Толстой подводит итоги повествования .

Гибель Пети Ростова на одной из последних страниц подчеркивает мысль Толстого о бессмысленности , бесчеловечности войны , которая убивает молодого человека .

Хотя в то же время образ главного героя – Пети , добровольно ушедшего на войну в шестнадцать лет , показывает идею о народном патриотизме .

Главный герой эпизода Петя Ростов .

Он самый младший в семье Ростовых , любимец матери .

Главной целью на войне для него было совершить подвиг , стать героем .

Глазами Пети война – лишь преключение , ему не страшно .

Доброта окружавшая Петю в семье сделала его чутким , отзывчивым , способным к состраданию .

Большое место в эпизоде занимает диалог ... многое узнаем о герое .

В общем главный герой он потому что любой читатель полюбит Петю за его душевную теплоту , человеколюбие , романтические и детские черты .

Эпизод гибели Пети в романе очень тесно связан с идейным смыслом всего произведения .

В этом эпизоде проявляется одна из самых важных идей – семейная .

А также мысль народная , так как Петя участник партизанской войны , а партизанское движение , по Толстому , это яркое проявление патриотизма .

Я считаю , что этот эпизод можно назвать " Последний бой Пети Ростова " .

Именно тут мы встречаем нашего героя , он совсем мальчик и отправляется на войну .

Но он не понимает , что война – это , в первую очередь , смерть .

Для него война – это геройство и приключения .

Толстой пишет : " Петя находился в постоянно счастливо-возбужденном состоянии радости на то , что он большой , и в постоянно восторженной поспешности не пропустить какого-нибудь случая настоящего геройства " .

Это состояние и привело его к гибели .

Как И. С. Тургеньев в романе " Отцы и дети " доказал несостоятельность идей нигилизма ?

Роман " отцы и дети " был написан и опубликован в 1862 году .

В романе повествуется о событиях до отмены крепостного права , и в частности о идеях нигилизма .

В романе И. С. Тургеньева представителем идей нигилизма стал Базаров .

Он жестоко придерживался этих идей , отвергал все кроме науки .

Также Базаров распространял идеи нигилизма среди своих друзей , например он изменил мировоззрение Ситникова .

И. С. Тургеньев очень точно описал идеи нигилизма в романе , хоть сам им и небыл .

Возможно И. С. Тургеньев доказал несостоятельность этих идей показав как Базаров учавствовал в дуэли с П. Керсановым .

Базаров должен был отказаться от дуэли , ведь нигилизм отрицает все чувства и духовные уставы старого общества .

Также он влюбился , хотя до самого конца отрицал любовь .

Также , возможно показав смерть Базарова Тургеньев сказал , что его идеи несостоятельны .

Он ничего не добился , и к нему ходят только родители , хотя сам он считал , что без него негилизм не появится в России .

Пьеса " Гроза " была создана в период перед глобальными переменами в русском обществе .

Люди нуждались в глотке свежего воздуха .

Островский стал первым драматургом в русской литературе и открыл новые стороны национального театра .

Драматург всколыхнул патриархальный мир , раскрыв характер русской женщины , ее психологию .

Он впервые обратил внимание на другое сословие помимо купечества , окунулся в их быт .

Островский изображал характеры героев со знанием сердца .

Безусловно , многие писатели обращались к психологии человека : Лермонтов , Пушкин , но никто не воплощал это в театре .

Образ Катерины ассоциируется у критиков и у читателей с разными явлениями , такими как : " луч света " или " нечто освежающее " .

И действительно , Катерина сильно отличается от представителей " темного царства " и тех , кто с ним смирился .

Она не побоялась выразить протест , заявить о своих чувствах и о том , что она так же имеет право чувствовать .

Главной героине удалось всколыхнуть людей в городе Калинове , как и Островскому всколыхнуть всю Россию .

Возможно , Катерину нельзя назвать чем-то , что может искоренить " темное царство " и множество других проблем России , актуальных и по сей день , но ее поступок и ее образ вселяет надежду , что пока существуют такие люди , способные бороться , для русского общества еще не все потеряно .

Я считаю , что не Катерина является " чем-то освежающем " , а Островский , которому удалось взбудоражить сознание и не поддаться устоям , создающим определенные рамки .

Островский не только новый пласт русского театра , но и новый пласт человеческой души .

В чем особенность лирического героя стихотворений М. Ю. Лермонтова .

Михаил Юрьевич в своих стихотворениях стремится познать жизнь во всех ее направлениях .

В его произведениях личные переживания , субъективные отношения к действительности .

Лирический герой Лермонтова одинок .

Поэзия Лермонтова начала складываться в эпоху романтизма , которая и оказала влияние на творчество поэта .

В поэзии Михаил Юрьевич лирический герой внутренне одинокий .

В произведениях поэта лирический герой испытывает душевные муки и страдания .

Он задается вопросами , на которые в дальнейшем ищет ответ .

Эти поиски могут продлиться вечно .

Герой пытается понять смысл жизни .

Лирический герой видит , что у него нет ясных идеалов .

Но несмотря на все " шишки " , через которые ведет его судьба , он остается человеком , искренне любящим свою родную землю , ее природу .

Стихотворение " Когда волнуется желтеющая Нива ... " уже первые строчки наполнены его искренней любовью к Родине .

Сегодняшнее поколение утратило эту любовь , поэтому лирический герой далек от нас .

Я считаю , что лирический герой Лермонтова одинок .

Он находится в поисках настоящего , но его поиски продолжатся вечно .

И только его любовь к Родине и красоты родных земель дают лирическому герою чувствовать внутреннюю удовлетворенность .

Ильинская : свет и тень натуры Обломова .

В тысяча восемьсот пятьдесят девятом году Иван Александрович Гончаров пишет роман " Обломов " .

Основной темой романа стала судьба поколения , ищущего свое место в обществе и истории , но не сумевшего найти правильный путь .

В своем романе , Гончаров в образе Обломова показывает " погасание " личности .

В романе " Обломов " Гончаров изображает воплощение сна , застоя развития и деградации общества .

Главный герой романа ‒ Илья Обломов .

В романе повествуется , что Штольц привел Обломова в гости к Ольге Ильинской , которая жила со своей теткой .

Когда Ольга пела арию и Илья в этот момент влюбляется в нее .

В этих отношениях проявляется как свет , так и тьма натуры Обломова .

Ольга пыталась пробудить Обломова к жизни , делала многое для спасения Ильи от тени и апатии .

Обломов искренне любил Ольгу и делал все , чтобы ей это доказать .

Илья Ильич просыпался в семь утра , шел до дома Ольги , читал книги и пересказывал своей возлюбленной .

В этих действиях проявляется искренность любви Обломова к Ольге , что он был готов бороться со своим характером .

Это и есть свет натуры Ильи .

Но в скором времени Обломову это надоедает , его лень , апатия , его потеря интереса жизни берут верх над ним .

Это и есть тень натуры Обломова .

Ольга пыталась " слепить " из главного героя нового человека , новую личность .

У Ольги это не получилось и отношения закончились разрывом .

Итак , в этих отношениях проявляются и тень и свет натуры Ильи Ильича Обломова .

В этом примере отлично видно , что даже любовь не может одолеть потерянность и деградацию личности .

Главный герой романа " Отцы и дети " ‒ Базаров .

Евгений Васильевич родился и вырос в бедной семье военного лекаря .

По своим убеждениям он нигилист .

Базаров ‒ умный , ироничный человек .

Окружающие боятся его остроты и прямоты .

Евгений ‒ яркий представитель молодежи XIX века .

Среди молодежи того времени нигилизм был популярен , так как в то время нигилисты хотели разрушить все , стремились к революции и хотели построить все заного .

Так же Евгений являлся разночинцем .

Базаров не восхищается природой , он полностью отрицает любовь и смерть , живет без принципов .

еще он не признает авторитетов .

Делал только то , что ему необходимо .

По сюжету романа Тургенев проводит Базарова через все жизненные пути , которые он отрицал .

Самым серьезным из которых стало для героя " испытание любовью " , которое перевернуло всю его жизнь и взгляды , заставило разочароваться в себе .

Базаров встречает Анну Сергеевну Одинцову .

Она уже была вдовой .

Она произвела на героя серьезное впечатление и он влюбляется в нее .

Их отношения были не долгими .

Евгений Васильевич во время своей жизни давал советы Аркадию и другим .

Аркадию он подсказал , что ему нужно жениться на Кате , что и произошло спустя пол года после его смерти .

Еще одним испытанием для него стала еще одна роковая сила ‒ смерть .

Евгений , когда проводил операцию заразился тифом и не успел прижечь рану .

В то время тиф ‒ неизлечимая болезнь .

Это испытание заставило самого героя задуматься , а нужен ли он России ?

Перед своим концом , Базаров хочет увидеть свою возлюбленную ‒ Одинцову .

Он лишь попросил ее , чтобы она позаботилась о его родителях .

Вывод из всего романа таков .

Базаров не нужен России как нигилист-революционер .

Ведь он ничего не сделал для нее .

Базаров нужен России как человек , его страстное , грешное , бушующее сердце .

В эпилоге говориться , что после смерти его вспоминает Аркадий , Катя , а так же его родители .

Они часто приходят на кладбище .

Ведь он много чего делал будучи не нигилистом , а человеком .

Роман " отцы и Дети " был написан в 1861 году .

В романе отображена эпоха 1859 года , которая была перед отменой крепостного права .

В романе " Отцы и Дети " мы встречаем главного героя – Базарова , вокруг этого героя и будет вестись повествование всего романа .

Базаров – человек с нигистическим мировозрением , он отрицает самые главные и независящие не от кого " силы " – любовь и смерть .

Он , напротяжении всего романа несколько раз говорит о том , что не любит своих родителей .

Например Базаров показывает не любовь родителей следующими словами : " ... – я хотел сказать , что они вот , мои родители то есть , заняты и не беспокоятся о собственном ничтожестве , оно им не смердит ... а я ... Я чувствую только скуку да злость . " .

Так же Базаров отрицает любовь , как чувство .

Но спустя непродолжительное время повествования влюбляется в Анну Сергеевну .

В конце рассказа , после того , как Базаров заражается Тифом , Базаров начинает осознавать некоторую неправильность своих убеждений .

А также Базаров открывается нам совсем с другой стороны , он просит пригласить важного для него человека – Анну Сергеевну и просит позаботится о своих родителях .

Это подтверждает то , что Базаров испытывает любовь и видит безисходность перед смертью .

Этим , нам Тургенив доказывает несостоятельность идей нигилизма .

Теория Раскольникова и ее проверка в романе Ф. М. Достоевского " Преступление и наказание " .

Раскольников , герой романа Ф. М. Достоевского , написанного в 1866 году , " Преступление и наказание " , является одной и двойственных личностей .

В нем сочитается – в меньшей степени добродушее , в большей преобладает злая натура .

Раскольников чаще всего показывает свои разрушительные идеи .

Та же , его , теория – она разрушительна и для человека и для общества в целом .

То , что она разрушительна , мы видим на примере самого Раскольникова .

Когда он убивает старушки и ее сестру , он " ломает " свое душевское устройство .

Раскольников в диалоге с Соней об этом говорит : – " Разве я с старушонку убил ? Я себя убил ! "

Из приведенного примера следует , что Раскольников начинает понимать , осознавать содеяное .

И на протяжении всего романа мы видим , как у Раскольникова рушатся , как здание со снесенным фундаментом , его мысли , идеи и теории .

Это нам доказывает то , что в Раскольникове появляется что-то разумное , что подовляет его мысли ...

И в конце мы видим , что он заставляет себя признаться в содеянном и в самом конце очищается от своих идей и теорий .

Вывод можно сделать такой , что человек в любом случае очистица от пагостных и губительных идей и вернется на путь истинный .

В романе " Обломов " нам представлен главный герой обломов и его окружение и жизнь .

В его окружении есть его лучший друг – Штольц .

По моему мнению в романе идет сопоставление Обломова и Штольца , т. е. сочетание инфантильности обломова и энергичности Штольца .

В начале романа к обломову приходит Штольц и ругает илью ильича за его лень , на что Обломов высказывал мнение в сторону Андрея .

Во главе " Сон Обломова " нам описывается детство Ильи , а именно его воспоминание , которое было очень плохим и отразилось на Илье , хотя сам он в детстве был активным мальчиком как и Штольц .

Далее Штольц раскрывается лучше , а именно описывается его воспитание от отца немца .

Еще подтверждение сопоставления можно взять из характера героев , где Штольц бол рассудительным , строгим , прямым , иными словами Штольц был немцем , а обломов был чист душой , и именно из-за этого илья помог Андрею стать добрее и нежнее .

В окончание моих аргументов следует привести высказывание И. А. Гончарова : " Хорошо бы найти золотую середину , чтобы все лучшее в Обломове совместилось с энергичностью Штольца " .

" Критик Н. А. Добролюбов писал , что " в " Грозе " есть нечто освежающее и ободряющее . "

Можно ли данные утверждения связать с образом катерины и почему ? "

Повесть " Гроза была написана в 1859 году А. Н. Островским .

Жанр произведения ‒ драма .

Об этом произведении написали отзывы и критику многие известные люди , но я рассмотрю критику Н. А. Добролюбова .

Критик пишет , что в произведении есть что-то ободряющее и освежающее , и как я считаю , он имел ввиду катерину , ее образ : как она не подчинялась " темному " царству , а именно была " лучом света " во всем этом .

Катерина бросается из одной крайности в другую : сегодня она живет одной жизнью , а завтра уже другой , она взаимодействует со всеми героями , и они как-то на нее влияют .

В итоге создаются , как бы , переплетенные нити событий в жизни Катерины , и она решает избавиться от них самым простым образом ‒ самоубийством .

Катерина неоднозначна : она создает протест против кабановских понятий о нравственности , протест , доведенный до конца .

Хоть протест и не разумный , но Катерина человек и заслуживает сочувствия .

катерина хотела показать людям , что их права ущемляют , у них нету личностной свободы , и существует проблема нравственного выбора .

В заключении можно сказать , что Катерина действительно являлась " лучом света " в " темном царстве " , ведь она смогла совершить перемены в обществе и проявила лучшие стороны человека , тем самым доказав право каждого человека на собственное мнение .

Песни , связанные с народом , безусловно , можно считать явлением духовного бытия .

Они наполнены эмоциями и чувствами , а когда такие переплетаются с реальностью и становятся неразделимыми с существованием , то это уже искусство , это духовное бытие .

Как аргумент можно привести наши народные песни .

Во времена Руси их пели в процессе какой-либо работы , когда скучно , грустно или весло .

Через песню выражалось духовное состояние людей .

Бесспорно , русско-народные песни – явление духовного бытия .

Во времена войны песни для поднятия духа были очень актуальны .

В городах и селах играли спектакли , пели песни , писали воодушевляющие стихотворения .

Делали все для сохранения настроя на победу у народа .

Под песни даже уходили на войну , например , под песню " Священная война " .

Эта песня воодушевляла людей , а значит является духовным бытием , как и другие песни военных лет .

Как я говорила выше , песни передают чувства людей и поднимают дух .

Если мы забудем нашу историю , то будем совершать ошибки , уже пройденные в прошлом .

А песни – это наша история , наше достояния , если его забыть наш народ опустеет .

Поэтому из года в год мы устраиваем разные праздники , на которых поем песни , которые являются духовным бытием .

Счастье как творчество в жизни .

В жизни каждого человека есть нулевой уровень счастья , он ведет отсчет как например уровень моря .

Человек должен всю жизнь повышат свой уровень счастья , но самое главное что бы человек повышал не только свой уровень счастья но и уровень счастья других людей .

Жизнь человека должна быть творческой но становится художником , балериной или ученым ради этого не нужно , можно просто повышать уровень счастья других людей .

Вы можете не разбиратся в вопросах политике что моглобы повысить уровень счастья многих людей .

Вы просто повышайте уровень счастья своей семье , своим друзьям и своим колегам по работе , что-бы при разговоре с людьми вы не молчалы , а повышали тому с кем вы разговариваете уровень счастья .

Песня может быть разной , но она может подходить определенному типу людей .

Песни существовали еще с давних времен , еще со времен рабства в Америке , но люди меняются и композиция тоже .

В советские времена родители пели колыбельные , а во время мы стали петь мотивирующие песни , чтобы люди на фронте хоть и не слышали , но знали , что страна с ними .

Вначале распада СССР многих мотивировали песни Виктора Цоя , который пел про войну и про жизнь вне времени .

Одна из его песен , которая и сейчас исполняеться многими , это " Кукушка " .

Песня дает знать , что мы можем защищать нашу родину .

Я подобрала именно эту песню так как , в ней поется о после военном времени , когда страна находилась не в лучшем состоянии .

И она мотевировала народ чтобы он поднялся и пошел поднимать страну .

Без многих песен народ так и остался в плачевном состоянии .

Люди напевали строки из песен где только можно чтобы смотевировать себя .

Люди и сейчас продолжают слушать песни , но их огромное количество под настроение , прд работу .

Это и сейчас помогает .

Песня ( как мне кажется ) неотделимая часть человека и его жизни .

В этом уровне ведется отсчет так же как и в уровне моря .

Задаче человека повысить свой уровень счастья .

Способы как повысить этот уровень очень различны .

Вы можете повысить уровень счастья в кругу семьи , друзей и колег по работе .

Но вы не можете повысить уровень счастья в государственных целях так же как и государство не может повысить всем людям уровень счастья .

Можно творить и не быть при этом художником , музыкантом или танцором .

Можно творить отмоферу счастья и добра .

Узнать , для иль тюрьмы // На этот свет родимся мы .

" Узнать , для воли иль тюрьмы на этот свет родимся мы " в этой цитате ключевыми словами являются " для воль иль тюрьмы " .

Я считаю , что эти понятия обозначают право выбора , то есть рождаемся ли мы для чего-то одного или можем выбирать свою судьбу сами , должны ли мы всю жизнь провести в " тюрьме " по воле других или можем освободиться .

Эти слова произносит Мцыри в произведении М. Ю. Лермонтова " Мцыри " во время своего рассказа чернецу .

Главный герой рассказывал , как ему больно жилось те три дня , которые он был в бегах , что он видел , что чувствовал .

В жизни Мцыри эти слова значат многое , ведь с самого детства он жил в неволе , в плену .

Без родины и свободы человек не может быть счастливым , вот и главный герой был несчастен .

Образ Мцыри привлекателен своим рвением к свободе , к счастливой жизни .

Тем , что он стремится обрести родину , родных , что с самого детства имели все кроме него .

Автор с восхищением относится к Мцыри это проявляется в характере , которым он наделил своего героя .

Он не сдается и в нем живет надежда обрести человеческое счастье

Роман Пушкина " Капитанская дочка " посвящен самому протяжительному и масштабному русскому бунту под предвадительством Емельяна Пугачева .

Перед написанием романа Александр Сергеевич проводил работу в архивах , узнавал подробности о бунте , так же он объезжал места бунта и общался с очевидцами Пугачевщины .

Найдя историю дворянина Шванвича , перешедшего на сторону бунтовщика , автор вдохновился .

Пушкин совместил в произведении и исторические факты и вымысел , а точнее вымышленных героев : Петр Гринев , Швабрин , Марья Ивановна .

Но не только вымышленные герои присутствуют в произведении , но и реальные исторические личности : Хлопуша , Белобородов , сам Пугачев , а так же Екатерина II .

Александр Сергеевич смог показать себя не только как писатель и поэт , но и как историк .

Ярче всего правда времени проявляется в образах Пугачева и Гринева .

Пугачев , словно истинный государь и правитель вел за собой людей , он был за народ , а народ был за него .

А Гринев – дворянин , который не пред какими угрозами не предал государство и правителя .

Поэт обращается к истории страны , как человек и гражданин , который может осмыслить события бунта .

Музыка , как и во все времена очень важна для человека , еще с древних времен песни поднимали дух народа , они способны утешить и поддержать в трудные времена , разделить все радости и победы , и просто помогали в повседневной жизни , быту .

Со временем песни менялись , помимо народных песен стали появляться авторские .

На мой взгляд , самые национальные и душевные авторские песни стали появляться во времена Великой Отечественной войны и после ее окончания .

" Русский чудо-человек в литературе о Великой Отечественной войне .

Великая Отечественная война ‒ это самое громкое и самое страшное событие за весь двадцатый век .

Я думаю , литература обращается к теме этой войны в память о тех , кто погиб , в память о народе , который защищал родину ценой своих жизнии , до самого конца .

В годы войны самым читаемым произведением стала поэма А. Твардовского " Василий Теркин " .

В поэме был собран образ русского солдата , носителя лучших черт русского национального характера .

Теркин словно русский богатырь , но человек простой закваски .

Жизнерадостный , смелый , отважный , скромный , имеет чувство единства и братства , мастер на все руки и профессионал , все эти качества присущи Василию Теркину , а также русскому народу .

Произведения на тему Великой Отечественной войны появлялось не только в годы ее прохождения но и позже .

Например повесть Б. Васильева " А зори здесь тихие " .

В этом произведении было 5 зинитчиц , которые во главе со старшиной Васковым должны были остановить 16 немецких деверсантов .

Девушки отважно согласились .

Гуманистическая позиция писателя в романе " Капитанская дочка "

Роман " Капитанская дочка " А. С. Пушкина был посвящен " Пугачевщине " , одно из волнующих исторических событий не только писателя , но и многих людей .

Пушкина всегда волновала тема противостояния добра и зла , наверное потому он и решил глубже раскрыть смысл и тему этого страшного события .

Автор выбирает именно эту эпоху , потому что ему было важно , чтобы читатель сочувствовал , сопереживал , проживал все " грустные " , и веселые моменты вместе с героями , когда он раскрывал всю настоящую жизнь людей того времени .

Писателя прежде всего волновала и задевала тема человечности , душевного состояния .

Это проиллюстрировал нам автор в образе Пугачева .

Для Пушкина Пугачев — прежде всего человек , а уже потом бунтовщик , который устраивал страшные расправы .

И хоть писатель не преследовал цели оправдать Пугачева , но показав человека в полноте своей , он заставил нас сочувствовать герою .

Гуманист относится к Пугачеву с каким-то сочувствием , но в то же время показывает , что все , что делают со страной бунтовщики — ужасно .

Это отношение понятно за счет жизненных принципов — взаимоотношений автора .

Он за мир и против никому не нужных , но в то же время очень жестоких расправ .

Пушкин относится к русскому бунту , как к бессмысленному и беспощадному событию , но в то же время он пишет о нем , чтобы показать , что это неправильно .

Он изучает его тщательно , чтобы , вдаваясь в подробности , лучше раскрыть образы героев с человеческой точки зрения .

В своем последнем произведении автор предупреждает страну , правительство , мир о том , что если люди и дальше будут относиться друг к другу , как делали это люди в то время , то наша страна не будет доброй и счастливой , а станет страной , заставляющей ужасаться при ее произношении , и люди там будут страдать от своей же глупости .

Он призывает к миру и человеческому отношению друг к другу до последнего .

В этом весь Пушкин — гуманист .

( По поэме М. Лермонтова " Мцыри " )

" И никого не прокляну ! " . Ключевыми в этой цитате являются слова : никого не прокляну .

Эти понятия обозначают то , что человек умеет прощать . И я думаю , что это правильно и нужно уметь это делать .

Это слова произносит сам Мцыри из произведения " Мцыри " , оканчивая свой рассказ о путешествии , и сказав , что скоро он умрет .

Применительно к жизни героя , эти слова значат , что у юноши в жизни было много разочарований , боли , обиды , он никогда не был на свободе .

Но благодаря этим испытаниям , он стал сильнее .

И не взирая на то , что из-за некоторых людей ему было больно и грустно , перед смертью Мцыри всех простил , думая о своей прекрасной и любимой родине .

Потому что мальчик всю жизнь туда стремился , чтобы повидать близкую сердцу природу .

Сам образ Мцыри привлекателен и необычен , в первую очередь , своим противоречием могущества внутреннего мира и слабостью тела .

Он сам себя морил голодом , показывая , что внутри у него толстый стержень , и если даже юноша будет умирать от голода , он не возьмет ни крошки хлеба .

Так же необычна борьба и оторванность от этого мира .

Парень считает , что все настроены против него , и он борется из-за всех сил , чтобы доказать , что он не так прост .

И ему хорошо только на своей родине .

Эти испытания его ломали , но он терпел .

Автор относится к главному герою с сочувствием , с пониманием .

Кажется , что автор все это проживал самостоятельно .

Это проявляется в отношении героя .

Но в то же время автор показывает его сильным и могучим .

Это проявляется в поступках героя и описании этих поступков .

Как раз и тут тоже проявляется противоречие образа героя .

Величественный и грандиозный .

У храма самая долгая и сложная история .

Когда поверженный Наполеон Бонапарт покинул пределы России в 1812 году , император Александр I повелел выстроить храм в память о мужестве и силе духа русского народа .

Храм долгое время не возводили и новый собор был возведен на берегу Москвы-реки уже в эпоху правления Николая I .

Вокруг Храма Христа Спасителя развита площадь , сделана набережная вдоль Москвы-реки до большого каменного моста .

Мост , который идет от площади храма обширный и сделан из камня , ограждения , которые расположены по бокам моста украшены необычными фонарными столбами и выполнены в узорчатом стиле .

Основой стиля храма был выбран Византийский .

Храм Христа Спасителя был выстроен в основном из серого камня , частично из белого .

Фасады храма со всех сторон одинаковы по форме и украшены барельефами , изображающие Священное писание .

Центральный купол намного больше остальных четырех куполов и намного величественный .

Если приглядеться , то можно увидеть , что в каждом куполе , которые окружают центральный , расположен колокол .

Черные двери , ведущие в храм напоминают ворота , а окна в нем сделаны полуовальными .

Сама основа храма была поставлена на фундаменте .

К Храму Христа Спасителю народ относится как к чему-то грандиозному и величественному , а также необычайно красивому , напоминающем о силе духа , и в наше время Храм значится как достопримечательность .

Роман А. С. Пушкина " Капитанская дочка " посвящен Пугачевщине , восстанию , происходившем в 1773-1775 годах , под предводительством простого служилого казака Емельяна Пугачева , выступившего за народ .

Основные события написанные в рамане происходят с вымышленными персонажами , сталкивающиеся с проблемами и трудностями того периода , характеризованными потерями близких и человечности .

Ключевыми образами в произведении выступают Петр Гринев , от лица которого идет повествование и Пугачев .

Именно вокруг них крутится основные события , и каждое решение , слово , мысли влияют как на окружающих их персонажей , так и на последствие этого .

Пугачев и Гринев немало проявляют " чувства добрые " , заключающиеся в милосердии , доброте , честность и человечность , которые в дальнейшем влияют на отношение читателя к персонажу , создавая совсем другой образ героя .

Эти чувства проявляются в различных ситуациях , напрямую связанных с моральными принципами и проблемами .

Для А. С. Пушкина показалось очень важным изобразить человечность действующих персонажей в романе об историческом и весьма трагическом событии , ведь именно этого качества всегда не хватало многим людям из-за накопленной злобы , и прочих отрицательных качеств , но не смотря на это даже в самых трудных ситуациях необходимо оставаться человеком .

Узнать для воли иль тюрьмы // На этот свет родимся мы ...

Автор выделяет ключевыми противопоставлениями между собой словами " воля " и " тюрьма " , делает он это для того , чтобы читатели могли тоже задуматься для чего люди были рождены .

Воля обозначает свободу и что-то безграничное , что каждый человек желает .

Тюрьма же обозначает заключение , узкие стены , что сковывает многих людей с прошлых лет по сей день .

Эти слова произносит сам Мцыри в своей исповеди , поставив проблемный вопрос .

Сами слова , произнесенные мальчиком характеризуют жизнь героя , показывая это тем , как он пытается понять ответ на его вопрос .

Образ Мцыри достаточно привлекателен его харизмой , стремительностью к своей цели , храбростью и отвагой , необычен своей разносторонностью .

М. Ю. Лермонтов относится к главному герою с пониманием , сожалением , одновременно показывая основные идеи и мысли , как и героя , так и свои , что проявляется во многих строках произведения .

